

## FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ
## ESCOLA POLITÉCNICA DE SAÚDE JOAQUIM VENÂNCIO
## LABORATÓRIO DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL EM TÉCNICAS LABORATORIAIS
## EM SAÚDE
Ana Paula do Nascimento Antonio
## A BOCA FALA DAQUILO QUE O CÓRTEX ESTÁ CHEIO:
neurobiologia das emoções - estudo dos mecanismos do processamento neural das emoções e
suas manifestações fisiológicas.
Rio de Janeiro
## 2010

Ana Paula do Nascimento Antonio
## A BOCA FALA DAQUILO QUE O CÓRTEX ESTÁ CHEIO:
neurobiologia das emoções - estudo dos mecanismos do processamento neural das emoções e
suas manifestações fisiológicas.
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à
Escola     Politécnica     de     Saúde     Joaquim
Venâncio     como     requisito     parcial     para
aprovação no curso técnico de nível médio em
saúde   com   habilitação   em   Técnico   em
Laboratório de Biodiagnóstico em Saúde.
## Orientador: Daniel Souza
Rio de Janeiro
## 2010

## FICHA CATALOGRÁFICA

Ana Paula do Nascimento Antonio
## A BOCA FALA DAQUILO QUE O CÓRTEX ESTÁ CHEIO:
neurobiologia das emoções - estudo dos mecanismos do processamento neural das emoções e
suas manifestações fisiológicas
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à
Escola     Politécnica     de     Saúde     Joaquim
Venâncio     como     requisito     parcial     para
aprovação no curso técnico de nível médio em
saúde   com   habilitação   em   Técnico   em
Laboratório de Biodiagnóstico em Saúde.
Aprovado em 10/12/2010
## BANCA EXAMINADORA
(Prof. Ms. Daniel Santos Souza – LATEC / EPSJV / FIOCRUZ)
(Prof. Ms. Flávio Paixão – LATEC / EPSJV / FIOCRUZ)
(Prof. Ms. Leandro Medrado – LATEC / EPSJV / FIOCRUZ)

Para os amores da minha vida...

## AGRADECIMENTOS
Agradeço,   primeiramente,   a   Deus,   que   tudo   me   proveu   e   abençoou   desde   o   útero
materno até hoje e para além da eternidade.
À   minha   querida,   amada   e   saudosa   mãe   Regina   Célia   do   Nascimento   Antonio   (in
memorian), cuja representatividade neste trabalho é inigualável, pois sem ela as emoções não
seriam marcas tão profundas em minha personalidade.
Ao meu honrado e valente pai Edson de Jesus Henze Antonio, que foi pai e mãe e
quem, mesmo na frieza, me concedeu seu valoroso e necessário apoio.
Aos meus queridos e amados amigos que fizeram dos meus dias mais leves e alegres, e
cuja presença foi o diferencial nos momentos insanos e desesperados. São tantos os amigos
que cabem no em coração inconsequente e extremamente emocional, mas há sempre os que
marcam   de   uma   maneira   mais   intensa   e   especial.   Beatriz   Batemarco,   obrigada   por   sua
paciência e sua sagacidade nos momentos em que submergia. Luis Fillipe Mello, obrigada por
estar comigo quando mais ninguém poderia estar, concedendo a segurança de seus abraços,
que muitas vezes foram meu porto seguro. Juliana Couto, obrigada por me aconselhar quando
perdida me encontrava, por me acalmar mediante o desespero e por me precaver do perigo.
Pedro Henrique Caldas, obrigada por ser, muitas vezes, a única pessoa que me compreendia,
que colaborava comigo, mesmo me explorando. Nicole Azevedo, obrigada por me confortar
com seus doces abraços, tanto nos momentos de riso, quanto nos de tristeza. Caio Ramiro,
Bárbara Moraes, obrigada pela presença mediante a distancia. Uyla Garcia, obrigada por ser o
diferencial, compreendendo-me de forma única. Lucas Cavalcanti, obrigada por desencadear
em mim a crise necessária, a partir da analise das suas crises.
Às minhas tias Denise do Nascimento Linhares e Maria da Glória do Nascimento, cuja
presença em minha vida foi inestimável, sendo as únicas mulheres que chegaram perto da
missão de mãe para comigo.
Ao meu orientador Daniel Souza, que por mais que não fosse especialista no ramo da
neurobiologia, me auxiliou brilhantemente na construção da base teórica deste trabalho. Ao
Flávio Paixão, que na ausência do Daniel, me auxiliava nas árduas veredas deste complexo
trabalho.

O M. para A. por causa de R.
Partícula demente de emocionalidade,
Vulgarmente desprovida de uma racionalidade
Intrínseca em demasia
Para distinguir-se.
Anatomicamente quente e pulsátil,
Perfeita para o coração,
Destinada a um ambiente abstrato,
Reduto de todos os mistérios humanos.
Inquietação para filósofos,
Para neurofisiologistas,
Para leigos.
Plena para os mortais.
Nos primórdios era distante e vago.
Imaterial perante àquela realidade
Recoberta pelos véus de uma perfeição
infantil.
Desconhecida era a espera
Pelo inesperado.
Paulatinamente consolidou-se
Num leito de morte,
Que foi entregue a própria sorte.
Assentou-se abruptamente
Emerso em constante receio,
Sem a preocupação
Com a frágil maturidade.
Foram passos inseguros,
Por vezes indecisos
Que levaram até este cume.
Trabalho árduo
Mesclado a sua inspiração,
Cada vez mais intensa,
Culminou nesta criação.
Pode ser encarada como uma benção,
Muitas vezes como um filho,
Cujas dores do parto foram devastadoras.
O medo nos vem brindar,
Com todos seus infortúnios
Que conferem à vida
Esta maravilhosa aventura.
(Ana Paula do Nascimento)

## RESUMO
Neurobiologia das emoções é o estudo dos mecanismos neurais decorrentes de uma emoção.
Abrange o processamento neural emocional, no qual se destaca o Sistema Límbico como o
principal conjunto de estruturas envolvidas neste processamento. Além de um processamento
neural as emoções apresentam determinada expressão fisiológica. Tal expressão fisiológica
será orquestrada pelas estruturas do Sistema Nervoso Autônomo (SNA). Neste trabalho será
avaliado   o   processamento   neural   emocional   de   raiva,   medo   e   prazer   e   suas   consequentes
respostas fisiológicas.
Palavras–Chave: Neurobiologia das Emoções. Sistema Límbico Sistema Nervoso Autônomo
## Emoções. Raiva. Medo. Prazer.

## LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Ilustração 1Crânio representando a lesão sofrida por Phineas Gage.....................................12
Ilustração 2Esquema das divisões do Sistema Nervoso........................................................17
Ilustração 3Esquema da transmissão sináptica......................................................................25
Ilustração 4Esquema das partes da Amígdala e suas conexões.............................................34
Ilustração 5Esquema da teoria de processamento emocional proposta por Cannon-Bard....40
Ilustração 6Esquema do Circuito de Papez...........................................................................41
Ilustração 7Esquema do eixo Hipotálamo- hipófise-adrenal.................................................49
Ilustração 8Esquema Circuito para medo condicionado.......................................................49
Ilustração 9Esquema das principais vias dopaminérgicas.....................................................50
Ilustração 10Esquema da Cascata de recompensa...................................................................52

## SUMÁRIO
1  INTRODUÇÃO..................................................................................................................10
1.1 PANORAMA DO SISTEMA NERVOSO........................................................................10
1.2 EMOÇÕES.........................................................................................................................10
1.3 CARACTERIZAÇÃO DAS EMOÇÕES..........................................................................13
1.4 MANIFESTAÇÕES FISIOLÓGICAS DAS EMOÇÕES.................................................13
1.5 JUSTIFICATIVA...............................................................................................................14
1.6 OBJETIVOS.......................................................................................................................14
1.7 METODOLOGIA..............................................................................................................15
2 SISTEMA NERVOSO........................................................................................................16
2.1 TIPOS DE SISTEMA NERVOSO.....................................................................................17
2.1.1 Sistema Nervoso Central.................................................................................................18
2.1.2 Sistema Nervoso Periférico.............................................................................................18
2.2 FUNCIONAMENTO GERAL DO SISTEMA NERVOSO..............................................19
2.2.1 Medula Espinhal..............................................................................................................19
2.2.2 Encéfalo...........................................................................................................................20
2.3 NEUROTRANSMISSORES..............................................................................................22
2.3.1 Impulso Nervoso.............................................................................................................22
2.3.2 Sinapses...........................................................................................................................24
2.3.3. Alguns neurotransmissores.............................................................................................25
2.4 SISTEMA NERVOSO AUTONOMO...............................................................................28
2.5 SISTEMA LIMBICO.........................................................................................................32
3  CONCEITO DE EMOÇÃO..............................................................................................35
3.1 EMOÇÕES POSITIVAS E NEGATIVAS........................................................................36
3.2 EMOÇÃO PRIMÁRIA......................................................................................................37
3.3 EMOÇÃO SECUNDÁRIA................................................................................................37
3.4 TEORIAS EMOCIONAIS.................................................................................................38
3.4.1 Teoria de William James.................................................................................................38
3.4.2 Teoria de Cannon-Bard...................................................................................................39
3.4.3 Teoria de James Papez-Circuito de Papez.......................................................................40
3.4.4 Teoria de Paul MacLean-Sistema Límbico.....................................................................41
3.5 RAIVA...............................................................................................................................42
3.6 MEDO................................................................................................................................43

3.7 PRAZER.............................................................................................................................44
## 4   RELAÇÃO   SISTEMA   LÍMBICO,   EMOÇÕES   E   SISTEMA   NERVOSO
AUTÔNOMO....................................................................................................................46
4.1 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTONOMO E RAIVA.........................46
## 4.2 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTONOMO E MEDO.........................47
## 4.3 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTONOMO E PRAZER......................49
4.3.1 Prazer e drogas de abuso.................................................................................................50
4.3.2 Prazer e sexo....................................................................................................................53
5 CONCLUSÕES...................................................................................................................55
REFERÊNCIAS.....................................................................................................................57

## 10
## 1 INTRODUÇÃO
O presente estudo é destinado à compreensão das emoções em seu âmbito neural e as
reações fisiológicas que um estímulo emocional pode desencadear em um indivíduo. Para a
compreensão   do   processamento   emocional   é   necessário   analisar   as   estruturas   e   os
mecanismos do Sistema Nervoso, com destaque para o Sistema Límbico que será o conjunto
de estruturas processadoras da emoção e para o Sistema Nervoso Autônomo que promoverá a
produção de uma resposta fisiológica adequada a determinado estímulo emocional.
## 1.1 PANORAMA GERAL DO SISTEMA NERVOSO
O   Sistema   Nervoso   é   responsável   por   controlar   as   funções   orgânicas   interpretando
estímulos   recebidos   e   desencadeando   respostas   adequadas   a   cada   situação.   Sua   unidade
funcional  é  o  neurônio,  célula   de baixa   capacidade  regenerativa,   que conduz  os  estímulos
nervosos ao longo do organismo.
O   Sistema   Nervoso   se   divide   em   duas   porções:   Sistema   Nervoso   Central   (SNC)   e
Sistema Nervoso Periférico (SNP). O SNC é a porção de comando, receptora de estímulos, na
grande maioria, gerados por estímulos recebidos no SNP, e desencadeadora de respostas. É
constituído pelo encéfalo (região localizada na cabeça  que abriga estruturas como cérebro,
cerebelo dentre outros.) e pela medula espinhal, protegidos, respectivamente, pelo crânio e
pela coluna vertebral.
O SNP é constituído pelas vias que conduzem os impulsos ao sistema nervoso central
ou que levam até aos órgãos que executarão as ordens emanadas da porção central. Compõe-
se pelos nervos cranianos e espinhais, pelos gânglios e pelas terminações nervosas. O SNP é
subdividido em Sistema Nervoso Autônomo (SNA) e Sistema Nervoso Somático (SNS), no;
qual o SNA  será responsável  pelas  respostas  fisiológica  de caráter visceral  e involuntário,
enquanto o SNS pelas respostas de cunho motor e voluntário.
## 1.2 EMOÇÕES
“Emoções   são   conjuntos   complexos   de   reações   químicas   e   neurais,   formando   um
padrão; todas as emoções  têm algum tipo de papel regulador a desempenhar, auxiliando o
organismo a conservar a vida” (DAMÁSIO, 2000, p. 105).
Filosoficamente, razão e emoção são conceitos  impossíveis  de serem definidos. No

## 11
entanto,   é   possível   elaborar   definições   operacionais   que   as   conceituam   como   “operações
mentais   acompanhadas   de   experiências   anteriores   características,   capazes   de   orientar   o
comportamento e realizar ajustes necessários” (LENT, 2005,  p. 653). Contudo, é necessário
desmistificar a questão que conceitua emoção e razão, bem como o funcionamento das mais
diversas partes do cérebro humano como operações e mecanismos independentes, uma vez
que “emoção, sentimento e regulação biológica desempenham um papel na razão humana”
(DAMÁSIO, 1996, p. 13).
Emoção   e   razão   são   distinguidas   pelo   fato   que   “a   expressão   da   primeira   quase   se
confunde   com   suas   manifestações   fisiológicas,   enquanto   o   exercício   da   razão   não   é
acompanhado de uma repercussão orgânica observável” (LENT, 2005, p. 653).
A filosofia define razão como a faculdade atribuída ao ser humano, que o distingue
dos   demais   animais.   Tal   faculdade   promove   a   capacidade   de   alcançar   o   conhecimento   do
universal   e   necessário,   não   promovendo,   necessariamente,   um   conhecimento   universal.   Já
emoção, apresenta sua definição relacionada à idéia de paixão, como a acepção de um afeto.
A paixão estaria acompanhada de uma agitação da alma, da mente do individuo, configurando
emoção como algo, que mesmo fundado em processos corporais, não necessita ser descrita em
termos corporais (MORA, 2004).
Por   essa   lógica   pode-se   afirmar   que  a   alma   se   manifesta   através   do   corpo,   e
sentimentos, como o sofrimento, cujo início se dê no corpo ou numa imagem mental, serão
perceptíveis no corpo (DAMÁSIO, 1996). Deve ficar claro que a perspectiva de alma citada
acima e ao longo desta introdução, não se trata da perspectiva empregada pelas religiões, e
sim  como  o ser  e o  princípio   de todos   os  seres, a  substancia  não-material  e  não-sensível,
porém essencial ao corpo (MORA, 2004).
Pode-se afirmar que há uma convergência de sentido entre alma e mente humana. A
mente   humana   é   um   contínuo   do   qual   razão   e   emoção   fazem   parte.   Tal   contínuo   é
demasiadamente   relevante   na   tomada   de   decisões,   no   planejamento   do   futuro   e   no
comportamento social. Segundo Damásio (2000), as ações acima referidas necessitam de uma
intensa  integração  dos  componentes  emocionais   e  racionais.  Uma  vez  que  haja  déficit  em
algum   destes   componentes   tais   ações   estarão   comprometidas.   Exemplo   disto   é   o   caso   de
Phineas Gage, que teve seu córtex frontal perfurado e atravessado por uma barra de ferro,
enquanto preparava uma explosão para abrir caminho a uma estrada de ferro em Vermont, nos
EUA. A barra de ferro perfurou a bochecha saindo no topo do crânio, o que levou Gage a
perder a  consciência  e ter  convulsões, apesar  disto ele  não apresentou  perdas  nas  funções
motoras, somáticas, sensoriais ou intelectuais, contudo apresentava sérios danos na tomada de

## 12
decisões, uma vez que a barra de ferro atingiu o lobo frontal cerebral, reconhecido como uma
importante zona de caráter emocional (DAMÁSIO, 1996; LENT, 2005).
Ilustração 1 - Crânio que representa a lesão sofrida por Phineas Gage.
Fonte: SABBATINI, 1997.
O comportamento emocional do indivíduo é crucial para sua sobrevivência, para a de
sua espécie e para sua comunicação social. A agressão do predador, o medo da presa que
promove   a   ativação   dos   mecanismos   que   possibilitam   a   luta   e   a   fuga,   garantindo   a
sobrevivência do individuo. O comportamento sexual, nos humanos adquire um caráter mais
relevante  que mera forma de perpetuação  da espécie,  diferente  dos  demais  animais,  sendo
visualizado como uma expressão emocional, que pode mesclar amor e prazer. A comunicação
social é outro quesito que distingue o comportamento emocional de homens e animais, uma
vez que humanos tecem vínculos emocionais que excedem a mera comunicação pautada na
busca pela sobrevivência, observadas nos animais (DAMÁSIO, 1996; LENT, 2005).
Retomando, o já citado, caso de Phineas Gage, pode-se fazer uma associação entre sua
lesão   no   lobo   frontal   e   seu   déficit   na   tomada   de   decisões,   que   é   acompanhada   de   um
comportamento   social   deturpado.   Como   a   comunicação   social   é   regida   por   processos
emocionais, os quais estavam comprometidos devido ao dano no lobo frontal, Gage estava
impedido de executar sua sociabilidade, fato este que comprometeu seu futuro profissional,
uma   vez   que   apresentava   certa   insubordinação   e   inapetência   a   certas   tarefas   (DAMÁSIO,
## 1996; LENT, 2005).

## 13
## 1.3 CARACTERIZAÇÃO DAS EMOÇÕES
Os animais geralmente apresentam emoções de raiva e medo, que lhes possibilitam
ações de luta e fuga quando ameaçados por um predador. Contudo, os humanos apresentam
emoções mais complexas associadas à raiva e medo. Definir tais emoções é algo complexo.
Contudo, é possível lhes atribuir caráter positivo ou negativo. As emoções de caráter positivo,
como alegria, suscitam comportamentos que tendem a ser repetidos, enquanto as de caráter
negativo, como o medo, provocam comportamentos que tendem a serem repudiados (LENT,
2005). Tais emoções são oriundas de estímulos apetitivos e aversivos, com base no principio
que determinado ato vai despertar prazer, tendendo a ser repetido, enquanto o ato que desperta
desprazer tenderá a ser repudiado (LENT, 2005).
As   emoções   negativas   apresentam   visualização   mais   clara,   uma   vez   que,   tanto   em
animais quanto em humanos, apresenta manifestações fisiológicas mais representativas que as
emoções positivas. As manifestações fisiológicas são decorrentes da resposta do organismo
perante   o   estímulo   a   qual   foi   submetido.   Logo   as   manifestações   fisiológicas   variarão
conforme a espécie de emoção e o individuo, sendo regidas pelo Sistema Nervoso Autônomo
## (SNA) (DAMÁSIO, 1996; LENT, 2005).
## 1.4 MANIFESTAÇÕES FISIOLÓGICAS
Dentre as respostas fisiológicas, há manifestações motoras, que podem ser de cunho
voluntário sendo bastante complexas, ou de cunho involuntário envolvendo ações reflexas. As
manifestações involuntárias são as mais freqüentes, por estarem diretamente vinculadas com a
sobrevivência, atuando de forma estereotipada, como as reações de luta e fuga (descritas ao
longo deste trabalho) (DAMÁSIO, 1996; LENT, 2005).
As manifestações emocionais são dotadamente involuntárias, apesar de que diversas
vezes se dispõe de subterfúgios, como a lembrança forçada de um evento marcante, de cunho
voluntário e desprovido de espontaneidade. É a espontaneidade o símbolo das emoções, uma
vez que ambas são impossíveis de serem reprimidas, por mais que a educação patriarcal e
machista impinja uma repressão das manifestações emocionais. Contudo, não é correto, muito
menos   necessária   a   repressão   de   certas   manifestações   emocionais   promovida   por   nossa
sociedade,   uma   vez   que   as   emoções   desencadeiam   manifestações   involuntárias   de   difícil
repressão, como a taquicardia e a sudorese.

## 14
## 1.5 JUSTIFICATIVA
As emoções são componentes fundamentais a existência humana. Abrangem mais que
a dimensão poético-filosófica, sendo cruciais no exercício de determinadas engrenagens da
máquina   fisiológica   e   para   a   tomada   de   decisões.   Compreender   os   mecanismos   neurais   e
fisiológicos   do   processamento   emocional   implica   em   visualizar   como,   por   exemplo,   uma
taquicardia em momentos de medo, uma reação de luta e fuga, influenciarão na tomada de
decisões, por mais involuntárias que se configurem tais emoções. No entanto, deve estar claro
que o objetivo deste estudo não é avaliar a influência das emoções na tomada de decisões.
O   interesse   por   esta   questão   se   revelou   a   partir   da   inquietação   perante   a
contemplação das reações involuntárias, promovidas por um estímulo emocional, que é capaz
de   levar   um   indivíduo   ao   sucesso   ou   ao   fracasso.   A   priori,   requisitou-se   a   filosofia,   no
entanto,   a   dimensão   das   idéias   era   em   demasia   vaga   para   compreender   o   que   ocorria   na
mente   humana   durante   a   expressão   de   uma   emoção.   Para   tanto   se   buscou   a   fusão   dos
conceitos embrionários de emoção da filosofia com os mais elaborados da neurobiologia, na
busca pela mais elementar compreensão de emoção.
O   trabalho   contribui   como   um   mecanismo   para   o   entendimento   de   que   nenhum
comportamento ou ato humano é proveniente de extremos racionais ou emocionais e sim da
correlação entre ambos.
## 1.6 OBJETIVOS
Objetivo Geral:
Investigar   e   discutir   o   processamento   neural   emocional,   de   emoções   como
raiva, medo e prazer, e suas consequentes reações fisiológicas.
Objetivos Específicos:
Analisar o conceito de emoção e das teorias emocionais;
Analisar as estruturas do Sistema Límbico;
Analisar o Sistema Nervoso Autônomo;
Relacionar   o   processamento   neural   emocional   pelo   Sistema   Límbico   e   a
expressão de resposta fisiológica promovida pelo Sistema Nervoso Autônomo.

## 15
## 1.7 METODOLOGIA
Os procedimentos utilizados no presente trabalho são:
1.Pesquisa bibliográfica sobre o tema nas principais bases de dados – Biblioteca Virtual
em   Saúde   (BVS);   Scientific   Electronic   Library   Online   (SciELO),   U.   S.   National
Library of Medicine (PubMed) e em livros de neurologia e neurociência;
2.Elaboração de um material a partir das sínteses a partir do levantamento bibliográfico.

## 16
## 2 SISTEMA NERVOSO
“Considerar a nossa maior angústia como um
incidente sem importância, não só na vida do
universo, mas da nossa mesma alma, é o
princípio da sabedoria” (Fernando Pessoa).
O Sistema Nervoso é responsável por controlar as funções orgânicas, a fim de obter o
equilíbrio   das   mesmas,   a   homeostasia;   possibilitar   a   percepção;   regular   comportamentos;
produzir e armazenar memórias. Sua forma de atuação consiste na interpretação de estímulos
tanto do ambiente externo, quanto do interno, e suas respectivas respostas através de impulsos
nervosos. A produção dos impulsos nervosos é proveniente da propriedade de excitabilidade
elétrica   dos   neurônios,   que   são   células   denominadas   como   a   unidade   morfofuncional   do
Sistema Nervoso, responsáveis por funções especializadas como sensibilidade, pensamentos,
controle   das   atividades   musculares   e   regulação   das   secreções   glandulares  (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2002; LENT, 2005).
O tecido nervoso é composto por uma malha de bilhões de neurônios e um número
ainda maior  da neuroglia.  Os  neurônios  são células  de baixa  capacidade  regenerativa,  que
apresentam   em   sua   estrutura   um   corpo   celular,   no   qual   se   encontram   as   organelas
citoplasmáticas;   dendritos   que   são   a   porção   receptora   dos   impulsos   nervosos;   a   porção
terminal  do  neurônio  é o  axônio  que  transmite   o impulso  nervoso  a  outros  neurônios.  Os
axônios são revestidos por múltiplas camadas de lipídeos e proteínas, na chamada bainha de
mielina,   cuja   função   é   isolar   eletricamente   o   axônio,   otimizando   a   condução   do   impulso
nervoso. Há, por sua vez, axônios que não apresentam a bainha de mielina, resultando numa
transmissão   de   impulso   de   baixa   eficiência,   se   comparado   a   um   axônio   mielinizado
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
De   acordo   com   as   especificidades   de   suas   funções   há,   basicamente,   três   tipos   de
neurônios:   sensoriais   ou   aferentes,   que   recebem   a   informação   sensorial   transmitindo-a   ao
encéfalo;   interneurônios   (mais   abundantes)   analisam   e   armazenam   parte   da   informação
sensorial e tomam decisões quanto às respostas apropriadas, além de ser intermediário entre
um   neurônio   sensorial   e   um   motor;   motores   ou   eferente,   que   efetuam   as   respostas   aos
estímulos sensoriais, conduzindo o impulso do encéfalo ou da medula para os órgãos efetores.
Quanto a sua morfologia podem-se classificar os neurônios em: bipolar (dois prolongamentos
axônicos partindo, cada qual, de uma das extremidades  do corpo celular);  pseudo-unipolar
(dois   prolongamentos   axônicos   de   um   neurônio   bipolar,   que   se   unem   aparentando   um

## 17
neurônio   unipolar)   e   multipolar   (um   prolongamento   axônico   e   diversos   dendríticos)
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002; SPENCE, 1991).
A   neuroglia   é   componente   da   “infra-estrutura”   do   Sistema   Nervoso,   conferindo   o
arcabouço de sustentação aos neurônios, nutrindo-os, colaborando para manutenção do meio e
reparando mediante alguma lesão. Podem-se destacar cinco células de importantes funções:
astrócitos (promovem a manutenção do ambiente propício a condução do impulso nervoso);
oligodendrócitos (constituem a bainha de mielina no SNC); micróglia (protegem as células do
SNC   de   doenças,   fagocitando   microorganismos   invasores,   constituindo   a   Barreira
Hematoencefálica); células ependimárias (produzem o liquido cefalorraquidiano) e as células
de Schwann (constituem a bainha de mielina do SNP, além de participar da regeneração dos
axônios do SNP) (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
## 2.1 TIPOS DE SISTEMA NERVOSO
O   Sistema   Nervoso   humano   subdividi-se   em   duas   porções   principais:   O   Sistema
Nervoso Central (SNC) e o Sistema Nervoso Periférico (SNP), o qual ainda subdividi-se nas
divisões   Somática   (Sistema   Nervoso   Somático   –   SNS)   e   Autônoma   (Sistema   Nervoso
Autônomo - SNA), que por sua vez subdividi-se em Simpático e Parassimpático.
Ilustração 2 - Esquema das divisões do Sistema Nervoso
Fonte: BRANDÃO, 2004, p.5

## 18
## 2.1.1 Sistema Nervoso Central
O   Sistema   Nervoso   Central   (SNC)   é   subdividido   em   duas   regiões   básicas   de
interpretação de estímulos e elaboração de respostas: o encéfalo e a medula espinhal. Estas
estruturas são revestidas por três camadas protetoras de tecido conjuntivo chamadas meninges
(dura-máter, aracnóide e pia-máter) e pelo líquido cefalorraquidiano, além do revestimento da
caixa craniana e da coluna vertebral. Tanto encéfalo quanto medula espinhal apresentam uma
substancia  cinzenta  (mais  internamente)  composta pelo corpo celular  dos neurônios  e uma
substancia  branca (mais  externamente) composta pelos axônios dos neurônios, constituídas
respectivamente   por   corpos   celulares   neuronais,   dendritos   de   neurônios   motores   e
interneurônios,   axônios   amielínicos   e   feixes   de   axônios   mielínicos   ou   não,   neurônios
sensoriais,   motores   e   interneurônios.   Na   substancia   cinzenta   a   aglutinação   de   massas   de
corpos   celulares   neuronais   forma   unidades   funcionais   chamadas   núcleos.   Os   núcleos
sensoriais recebem a entrada dos estímulos originados nos receptores por meio dos neurônios
sensoriais,   enquanto   os   núcleos   motores   produzem   as   saídas   das   respostas   para   os   órgãos
efetores por meio de neurônios motores (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
## 2.1.2 Sistema Nervoso Periférico
O   Sistema   Nervoso   Periférico   (SNP)   apresenta   como   componentes   principais   os
nervos cranianos (que se conectam ao SNC no crânio) e os espinhais (que se conectam ao
SNC  na medula  espinhal),  que  transportam   os  impulsos   nervosos   ao  longo  do organismo.
Próximo   ao   SNC,   as   vísceras   e   dentro   das   mesmas   se   localizam   gânglios,   que   são
aglomerados de células nervosas, sendo, muitas vezes, ponto de partida de fibras nervosas,
cuja   função   é   promover   a   integração   do   estímulo   nervoso   e   a   execução   da   resposta   por
determinado órgão. Tanto nervos cranianos, quanto espinhais veiculam informações motoras,
somáticas   e   viscerais,   funcionando,   na   maioria   das   vezes,   como   veículos   de   mais   de   um
desses tipos (LENT, 2005).

## 19
## 2.2 FUNCIONAMENTO DO SISTEMA NERVOSO

## 2.2.1 Medula Espinhal
A medula espinhal tem duas funções básicas inerentes à manutenção da homeostasia: a
propagação   dos   impulsos   nervosos   e   a   integração   das   informações   provenientes   de   tais
estímulos. A substancia branca vai funcionar como uma espécie de via expressa dos impulsos
nervosos, onde fluirão em direção ao encéfalo os impulsos sensoriais e partindo do encéfalo
os   impulsos   motores.   Já   a   substancia   cinzenta   vai   receber   e   integrar   as   informações   que
chegam e que partem. Da medula partem trinta e um pares de nervos espinhais subdivididos
em cervical, lombar, sacral e coccígeo, correspondendo às vértebras que os recobrem, uma
vez que além das meninges, a coluna vertebral também confere proteção à medula espinhal
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002; SPENCE, 1991).
Além  de atuar  como  integradora  de estímulos,  a substancia  cinzenta  vai atuar  como
centro integrativo dos reflexos espinhais, que são respostas rápidas, automáticas e previsíveis
às   alterações   do   ambiente.   Podem   ser   promovidos   também   pelo   tronco   encefálico,
configurando-se   como   reflexos   cranianos.   Há   dois   tipos   básicos   de   reflexos:   os   reflexos
somáticos,   voluntários,   que   resultam   na   contração   do   músculo   esquelético;   e   reflexos
autonômicos, involuntários, que resultam nas respostas do músculo liso e das glândulas. Para
que o reflexo seja produzido é necessário que o impulso nervoso percorra um determinado
percurso:
oO   dendrito   de   um   neurônio   sensorial   é   excitado   mediante   a   uma
alteração do meio, seja ele interno ou externo, produzindo um impulso nervoso;
oO impulso nervoso produzido será propagado pelo axônio do neurônio
sensorial até os terminais axônicos na substancia cinzenta da medula espinhal ou do
encéfalo;
oAlguma região da substancia cinzenta  atuará como centro integrador,
que frequentemente são interneurônios;
oO impulso promovido pelo centro integrador será propagado para fora
do SNC pelo neurônio motor até o efetor (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).

## 20
## 2.2.2 Encéfalo
“O cérebro é o meu segundo órgão favorito”
(Woody Allen).
O encéfalo é a porção do Sistema Nervoso Central que funciona como o centro para
registro de sensações e informações, para a correlação entre estas; para a tomada de decisões;
do intelecto; das emoções e da memória (TORTORA; GRABOWSKI, 2002; LENT, 2005).
Apresenta   quatro   estruturas   principais:   tronco   encefálico,   cerebelo,   diencéfalo   e
cérebro.   O   tronco   encefálico   consiste   no   bulbo   (medula   oblonga),   ponte   e   mesencéfalo.
Posteriormente   se   encontra   o   cerebelo,   superiormente   o   diencéfalo   que   consiste
principalmente em tálamo e hipotálamo. O cérebro se sobrepõe sobre o diencéfalo, ocupando
a maior parte do crânio (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
Bulbo
Pelo bulbo transitam tratos sensoriais e motores que conectam a medula espinhal ao
encéfalo, além de conter núcleos que regulam funções vitais como a frequência cardíaca, a
força   dos   batimentos   cardíacos;   o   ritmo   respiratório;   reflexos   de   vômitos,   tosse   e   espirro
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
Ponte
A ponte, bem como o bulbo, é composta de núcleos e tratos, cuja função primordial é
conectar as partes do encéfalo, por meio dos axônios que conectam as partes do cerebelo e os
que  são  parte   de  tratos   sensoriais   e  motores,   além   de  participar   do  controle   da  respiração
juntamente com o bulbo (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
Mesencéfalo
O   mesencéfalo   também   é   composto   de   tratos   e   núcleos,   com   destaque   para   a
substancia   negra   e   os   núcleos   vermelhos   que   participam   da   coordenação   dos   movimentos
musculares (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).
Cerebelo
Dentre as funções principais do cerebelo pode-se destacar a da avaliação da perfeição
da   execução   dos   movimentos,   por   meio   do   envio   de  feedback   que   corrigem   os   erros   que

## 21
possam   estar   sendo   cometidos,   além   de   regular   a   postura   e   o   balanço   e   coordenar   as
atividades dos músculos esqueléticos. Recebe estímulos sensoriais relacionados a tato, visão e
audição. (TORTORA; GRABOWSKI, 2002; SPENCE, 1991).
Tálamo
O tálamo é constituído por duas massas ovóides de substancia cinzenta, estando cada
massa em um hemisfério cerebral, abrigando núcleos e tratos de substancia branca em seu
interior. É a principal estação retransmissora dos impulsos sensoriais em direção ao cérebro,
vindos da medula espinhal, do tronco encefálico, do cerebelo e de outras partes do cérebro.
Permite a percepção grosseira e mal localizada de sensações como dor, temperatura e pressão,
uma vez que a localização precisa vai depender da retransmissão dos impulsos nervosos do
tálamo para o córtex cerebral.  Dentre os núcleos do tálamo, o núcleo anterior terá destaque
nesta   monografia   por   estar   relacionando   com   determinadas   emoções   e   com   a   memória
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002; SPECE, 1991).
Hipotálamo
O   hipotálamo   se   localiza   inferiormente   ao   tálamo   e   é   composto   por   cerca   de   doze
núcleos, que convergem no controle das mais diversas atividades corporais, com o intuito de
manter a homeostasia.  O hipotálamo  controla e integra  as  atividades  do SNA, através  dos
axônios   que   se   estendem   dele   até   aos   núcleos   simpáticos   e   parassimpáticos   do   tronco
encefálico   e   da   medula   espinhal;   controla   a   hipófise   por   meio   da   secreção   de   hormônios
reguladores e pela extensão de axônios até a glândula; juntamente com o Sistema Límbico
regula   emoções   como   raiva,   prazer,   bem   como   dor   e   agressão,   além   dos   padrões
comportamentais relativos à ativação sexual; há a regulação da ingestão de alimentos e água
por meio dos centros de fome, saciedade e sede, bem como a regulação do sono, além do
controle da temperatura corporal estimulando a perda e a conservação do calor (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2002).
Cérebro
O cérebro se encontra sobreposto sobre o diencéfalo e o tronco encefálico, constituindo
a maior parte da superfície encefálica. A parte superficial do cérebro é chamada de córtex
cerebral   e  é   composta   pela   substancia   cinzenta.   O   córtex   é  composto   por  diversas   dobras
chamadas   giros;   por   dobras   profundas   chamadas   fissuras   e   dobras   mais   rasas   chamadas

## 22
sulcos. Uma fissura que requer destaque é a fissura longitudinal, que divide o cérebro em dois
hemisférios,   conectados   pelo   corpo   caloso,   que   é   um   tracto   comissural   (conecta   os
hemisférios), constituído de substancia branca.
Podemos conferir ao cérebro a denominação de sede da inteligência, uma vez que é no
córtex cerebral que se encontram as regiões responsáveis pela leitura, escrita, fala emoções
dentre   outros.   Cada   hemisfério   cerebral   é   dividido   em   quatro   lobos,   sendo   eles:   frontal,
parietal,   temporal   e   occipital,   segundo   os   ossos   que   os   recobrem   (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2002; LENT, 2005; SPENCE, 1991).
## 2.3 NEUROTRANSMISSORES
“Só gosto de Educação Sexual
E eu odeio Química, Química, Química”
(Química- Legião Urbana)
Os neurotransmissores são os condutores das informações ao longo do organismo. Para
compreender   a   atuação   dessas   moléculas   é   necessário   discutir   os   conceitos   de   impulso
nervoso, potenciais de ação, sinapse, dentre outros.
## 2.3.1 Impulso Nervoso
A   superfície   corporal   é   repleta   de   receptores   sensoriais   que   captam   estímulos
ambientais   e   transformam   em   estímulos   ou   impulsos   nervosos,   a   fim   de   conduzi-los   ao
Sistema   Nervoso   Central   (SNC),   principalmente   o   córtex   cerebral,   a   fim   de   que   ocorra   a
interpretação e a elaboração de uma reposta (GUYTON; HALL, 2002; BRANDÃO, 2004).
Os receptores sensoriais podem apresentar caráter mecânico (mecanorreceptores, que
detectam   ações   mecânicas   inferidas   ao   receptor   e   a   tecidos   adjacentes);   térmico
(termorreceptores,   que   detectam   alterações   de   temperatura);   nocio   (nociorreceptores,   que
detectam   a   dor)   e   químico   (quimiorreceptores,   que   detectam   níveis   de   oxigênio,
concentrações de diversas substancias, a osmolaridade, paladar, olfato, dentre outros). Cada
receptor   é   sensível   a   determinado   estímulo,   quase   não   respondendo   a   outros   estímulos
diferentes dos quais é específico. Exemplo disto é o fato dos osmorreceptores do hipotálamo
detectarem alterações na osmolaridade dos líquidos corporais, e nunca detectarem alterações
relacionadas ao som (GUYTON; HALL, 2002).

## 23
Canais Iônicos
A membrana dos neurônios apresenta uma peculiaridade que lhe confere distinção das
demais   células   do   organismo:   a   capacidade   de   excitabilidade   elétrica.   Tal   capacidade
possibilita   que   os   neurônios   produzam   e   conduzam   a   outros   neurônios   sinais   elétricos
contendo as mais diversas informações a serem decodificadas pelo SNC (LENT, 2005).
Os sinais elétricos são provenientes de um fluxo de íons presente na membrana. Para
que   não   ocorra   à   passagem   de   quaisquer   tipos   de   íons   existem   canais   iônicos,   que   são
glicoproteínas incrustada na bicamada lipídica de membrana, conferindo a esta a capacidade
de permeabilidade seletiva, uma vez que atuam de modo semelhante a enzimas, apresentando
substratos específicos possibilitando a passagem apenas de íons para determinado substrato
## (LENT, 2005; RETONDO; FARIA 2008).
Potenciais de ação
Os potenciais de ação se configuram como processos elétricos de comunicação rápida
e eficaz entre as diversas regiões do organismo.
Os impulsos nervosos são transmitidos por potenciais de ação, que se caracterizam por
variações  rápidas  de potencial  de membrana, fluindo rapidamente ao longo da mesma. Na
condução do impulso nervoso, o potencial de ação desloca-se ao longo da fibra nervosa até a
extremidade   desta.   O   potencial   inicia-se   com   a   variação   brusca   do   potencial   de   repouso
negativo, para um potencial positivo, terminando em igualmente rápida variação de retorno ao
potencial negativo (GUYTON; HALL, 2002).
A fase de repouso é o potencial de repouso, que se caracteriza com a polarização da
membrana,   apresentando   –65mV   de   potencial.   Ocorre   então   a   fase   de   despolarização   da
membrana,   caracterizada   pela   súbita   permeabilidade   ao   fluxo   de   íons   de   sódio  carregados
positivamente, que neutralizam o estado normal de –65mV, elevando o potencial na direção
da positividade. Rapidamente após a fase de despolarização, há o fechamento dos canais de
sódio que possibilitaram a permeabilidade da membrana e a abertura dos canais de potássio
propiciando a difusão dos íons de potássio, que restabelecem o potencial normal negativo, na
fase de repolarização, transmitindo o estímulo nervoso (GUYTON; HALL, 2002).
Inicialmente a membrana apresenta no meio intracelular uma polaridade negativa e no
extracelular   positiva.   A   abertura   dos   canais   de   sódio   possibilitará   o   equilíbrio   entre   os
potenciais, tendendo a zero. Há então uma inversão transitória dos potenciais promovendo o
potencial  de  ação,  que  logo  em  seguida  há a  despolarização   da membrana  e  o retorno   ao

## 24
estado de repouso, facilitado pela inversão de polaridade à medida que se abrem os canais de
potássio (BRANDÃO, 2004).
Como a tendência dos íons é movimentar-se até o equilíbrio de suas concentrações, o
potencial de membrana tenderia a continuar variando se existissem apenas os canais iônicos.
A diferença de potencial é mantida graças à existência de bombas iônicas como as de sódio e
potássio.   A   bomba   de   sódio   e   potássio   mantém   a   concentração   de   sódio   baixa   no   meio
intracelular,   enquanto   a   concentração   de   potássio   alta   no   meio   intracelular.   Através   da
abertura dos canais de sódio e de potássio a membrana neuronal inverte as concentrações de
sódio e potássio, elevando a de sódio no meio intracelular e a de potássio no extracelular,
polarizando positivamente o meio intracelular e negativamente o extracelular. Após isso há a
repolarização   da   membrana   neuronal   pela   enzima   Na+   K+ATPtransferase   que   faz   as
concentrações   de   sódio   e   potássio   retornarem   a   seu   estágio   inicial,   de   modo   que   tal
repolarização   ao  longo   da  membrana  é  o  que   promove  a   transmissão  do  impulso   nervoso
## (RETONDO; FARIA, 2008).
## 2.3.2 Sinapses
O fisiologista britânico Charles Sherrington, ganhador do premio Nobel de medicina e
fisiologia de 1932 foi o definidor dos termos sinapse e transmissão sináptica (LENT, 2005).
Sinapse   é   o   local   de   contato   entre   dois   neurônios.   Há   dois   tipos   de   sinapses:   as
sinapses   elétricas   e   as   químicas.   Esses   dois   tipos   de   sinapse   atuam   de   modo   conjunto   na
propagação do impulso nervoso (LENT, 2005).
Quanto à função, as sinapses podem ser classificadas como excitatórias e inibitórias.
As   excitatórias   produzem   como   resultado   da   transmissão   do   potencial   de   ação   uma
aproximação do limiar de repouso da membrana, enquanto as inibitórias, um afastamento do
limiar de repouso (LENT, 2005).
Nas   sinapses   elétricas   a   região   de   contato   entre   duas   células   é   a   chamada   junção
comunicante com a presença de canais iônicos especiais formados por conexinas, que podem
se acoplar quimicamente, caracterizando o acoplamento dessas células (LENT, 2005).
O potencial de ação passará diretamente pela junção comunicante, indo de uma célula
a outra, sem o intermédio de substancias químicas de modo muitíssimo rápido. Tal potencial
de ação chegará à outra célula inalterado, com indiferente sentido de transmissão. Sua rápida
transmissão  permite   a  sincronização   das   células   acopladas,   o  que  é  vantagem   para  órgãos
como o coração, no qual todas as células devem contrair-se ao mesmo tempo (LENT, 2005).

## 25
Já nas sinapses químicas o espaço entre as células é chamado de fenda sináptica. A
fenda   sináptica   é   ocupada   por   matriz   protéica   adesiva   que   além   de   fixar   as   duas   células
facilita a difusão de moléculas ao longo da fenda (LENT, 2005).
Diferentemente   das   sinapses   elétricas   a   transmissão   é   dada   de   modo   unidirecional,
devido a isso se atribui ao terminal axônico da primeira célula o caráter de elemento pré –
sináptico,   e   ao   dendrito   da   segunda   célula   o   de   elemento   pós   –   sináptico,   com   algumas
exceções. No elemento pré - sináptico há a presença de vesículas sinápticas, que armazenam
neurotransmissores (LENT, 2005).
A informação em forma de potencial que chega ao terminal pré - sináptico. Na fenda
sináptica   há   o   impedimento   da   continuação   da   transmissão   da   informação,   que   deve   ser
convertida em química. O potencial de ação promove a liberação, pelas vesículas sinápticas,
de   neurotransmissores.   Esses   neurotransmissores   difundem-se   até   a   membrana   pós   –
sináptica, na qual ocorre a reconversão da informação química  em elétrica. A atuação dos
neurotransmissores   desencadeia   a   produção   de   um   potencial   de   ação   na   membrana   pós   –
sináptica, que será conduzido a uma terceira célula, repetindo o processo (LENT, 2005).

Ilustração 3 - Esquema da transmissão sináptica.
Fonte: LENT, 2005, p. 114.
## 2.3.3 Alguns Neurotransmissores
O   fisiologista   britânico   Henry   Dale,   vencedor   do   premio   Nobel   de   medicina   e
fisiologia   de   1936   elaborou   uma   “lei”,   que   dizia   que   cada   neurônio   possuía   apenas   um

## 26
neurotransmissor,   cujo   efeito   que   ele   é   capaz   de   produzir   vai   depender   da   célula   pós   –
sináptica (LENT, 2005).
No   entanto,   com   a   descoberta   da   associação   de   um   neurônio   com   diversos
neurotransmissores, a “lei de Dale” foi ultrapassada. Atualmente define-se neurotransmissor
como a substancia que age na membrana pós – sináptica produzindo um potencial de ação.
Agregado ao conceito de neurotransmissor está o de neuromodulador, que são substancias que
atuam na sinapse em ambas as membranas pré e pós – sináptica além das vesículas sinápticas,
modulando   a   transmissão   sináptica,    sem,   entretanto,    modificar   a   atuação   dos
neurotransmissores (LENT, 2005).
Os neurotransmissores são de três tipos: aminoácidos como o GABA (Ácido gama -
aminobutírico); aminas como a Dopamina (DA), a Acetilcolina (ACTH), Serotonina dentre
outras  e  as  purinas.  Os   neuromoduladores   são  de  dois  tipos:   peptídeos   como  a  Ocitocina,
Endorfina dentre outros e os gases como o Óxido nítrico (NO) e o Monóxido de carbono (CO)
## (LENT, 2005).
Agonista   de   um   neurotransmissor   será   uma   substância   que   atuará   como   agente
potencializador   da   transmissão   sináptica,   e/ou   atue   de   modo   a   imitar   determinado
neurotransmissor.   Muitas   drogas   de   abuso   atuarão   como   agonistas   de   neurotransmissores,
principalmente   a   Dopamina.   Antagonista   de   um   neurotransmissor   é   uma   substância   que
bloqueia a ação de determinado neurotransmissor (LENT, 2005; RETONDO; FARIA, 2008).
## GABA
O   Ácido   gama-aminobutírico   (GABA)   é   o   principal   neurotransmissor   de   caráter
inibidor do SNC. É encontrado ao longo de todo o SNC, mas o interesse deste estudo está em
sua   presença   na   substancia   cinzenta   periaquedutal,   na   qual   exerce   controle   inibitório   de
comportamentos de medo, principalmente, condicionado. As fibras GABAérgicas projetam-se
da   substancia   negra   para   o   mesencéfalo,   no   qual   controlam   os   aspectos   motores   dos
comportamentos de fuga (BRANDÃO, 2004; RETONDO; FARIA 2008).
Como está envolvido em comportamentos de medo, principalmente, no condicionado,
tem  relação  com  a  ansiedade,  e  as   drogas   ansiolíticas  agirão   no controle   de sua  liberação
## (BRANDÃO, 2004; RETONDO; FARIA 2008).
Acetilcolina
A Acetilcolina é um neurotransmissor sintetizado a partir da colina e da acetilCoA pela
ação da colina acetiltransferase. Os agonistas da Acetilcolina vão atuar excitando ou inibindo

## 27
as   células   efetoras   autônomas   inervadas   pelos   neurônios   parassimpáticos.   (MICHAEL,
c2000).
Uma   maneira   de   potencializar   a   ação   dos   neurônios   colinérgicos   (cujo
neurotransmissor principal é a Acetilcolina) é a inibição da acetilcolinesterase, a qual é uma
enzima que degrada as moléculas de Acetilcolina (MICHAEL, c2000).
Epinefrina e Noraepinefrina (adrenalina e noradrenalina).
A Epinefrina e a Noraepinefrina, bem como a Dopamina são catecolaminas formadas a
partir   da   fenilalamina   e   da   tirosina.   Irão   apresentar   tanto   efeitos   inibitórios   quanto
excitatórios.   As   funções   cardíacas,   como   por   exemplo,   numa   reação   de   luta   e   fuga,   serão
elevadas por meio do aumento da frequência e da contração cardíaca em função da ação da
Epinefrina e da Noraepinefrina. Além de atuar como neurotransmissores, podem influenciar a
taxa   metabólica,   como   por   exemplo,   a   produção   de   insulina   pelo   pâncreas.   (MICHAEL,
c2000)
Serotonina
A   Serotonina  (5-hidroxitriptamina, 5HT)   é   formada   a   partir   da   hidroxilação   e   a
descarboxilização   do   triptofano.   A   Serotonina   apresenta   efeitos   significativos   no   sistema
cardiovascular, podendo também afetar o respiratório e os intestinos. Pode participar também
na   regulação   da   temperatura,   no   controle   de   humor   e   na   indução   do   sono   Um   exemplo
clássico da atuação da Serotonina é a vasoconstrição. A Serotonina também está envolvida
nos mecanismo de prazer ao atuar na liberação de um peptídeo que inibe a ação inibitória do
GABA sobre os receptores  de Dopamina  (MICHAEL, c2000;  TORTORA; GRABOWSKI,
## 2002).
Dopamina
A   Dopamina,   bem   como   a   Noraepinefrina   e   a   Epinefrina,   é   sintetizada   a   partir   da
tirosina. Será o principal neurotransmissor envolvido nas reações emocionais, principalmente
as   de   prazer.   Também   está   envolvida   na   regulação   no   tônus   muscular   esquelético.   A
degeneração   dos   neurônios   dopaminérgicos   é   a   responsável   pela   doença   de   Parkinson
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2002).

## 28
## 2.4 SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO
“É muito difícil fazer sua cabeça e
seu coração trabalharem juntos.
No meu caso, eles não são nem amigos”.
(Woody Allen)
O Sistema Nervoso Autônomo (SNA) é uma subdivisão do Sistema Nervoso Periférico
(SNP),   operando   em   conjunto   com   o   Sistema   Nervoso   Somático.   O   Sistema   Nervoso
Autônomo recebeu tal denominação por ter seu funcionamento, originalmente, caracterizado
como autogovernante. Todavia, por mais que não esteja submetido ao controle consciente do
córtex   cerebral,   sabe-se,   atualmente,   que   é   regulado   por   outras   regiões   encefálicas,   como
principalmente   o   hipotálamo   e   o   tronco   encefálico  (TORTORA;   GRABOWSKI,   2006;
## LENT, 2005).
O   SNA   é   responsável   pelo   controle   do   meio   interno   do   organismo,   regulando   o
funcionamento dos órgãos viscerais, das glândulas e dos músculos estriado cardíaco e liso.
Tal   controle   é   proveniente   da   recepção   da   informação   ao   SNA,   por   meio   de   neurônios
sensitivos   autônomos   (neurônios   associados   aos   receptores   sensitivos   que   monitoram
condições internas, tais como o grau de distensão dos órgãos internos e dos vasos sanguíneos)
(TORTORA; GRABOWSKI, 2006). Os neurônios sensitivos autônomos operam em conjunto
com os neurônios motores autônomos, que são responsáveis pela regulação da inibição e da
excitação em seus tecidos efetores (glândulas, músculo cardíaco e liso). Os tecidos efetores
dos   neurônios   motores   autônomos,   diferentemente   dos   efetores   dos   neurônios   motores
somáticos   (músculo   esquelético),   continuam   seu   funcionamento   mesmo   mediante   a   algum
dano   em   seu   suprimento   nervoso,   como,   por   exemplo,   o   batimento   do   coração   quando
removido para ser transplantado.
O SNA apresenta duas subdivisões: a divisão Simpática e a Parassimpática, atuando de
maneira   coordenada,   às   vezes   antagônica.   A   divisão   Simpática   é   recrutada   sempre   que   o
organismo  encontra-se numa  situação  de  emergência  como  lutar   ou fugir  ocasionando  um
gasto   de   energia.   Já   a   divisão   Parassimpática   causa   efeitos   antagônicos   sobre   um   mesmo
órgão   inervado   pela   simpática   e   está   relacionada   às   funções   de   economia   e   obtenção   de
energia   (repouso   e   digestão).   A   homeostase   é   uma   consequência   do   balanço   entre   as
atividades  simpáticas  e parassimpáticas  que se integram  e se complementam  (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2006).

## 29
Os   efetores   (órgãos   que   executam   determinada   função   em   resposta   a   determinado
estimulo     e     neurotransmissor)     apresentam     diferentes     receptores     para     diferentes
neurotransmissores, no qual há um tipo especifico para a divisão Simpática e outro para a
Parassimpática. Na sinapse ganglionar entre os neurônios pré e pós – ganglionares de ambas
as divisões o principal neurotransmissor é a acetilcolina. A diferença entre as divisões está no
axônio  dos  neurônios   pós   – ganglionares,  onde  a  divisão  Simpática   aplica   como  principal
neurotransmissor   a   noradrenalina,   enquanto   a   Parassimpática   a   acetilcolina  (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2006; LENT, 2005).
Sistema Nervoso Autônomo Simpático
As respostas Simpáticas podem atingir órgãos de todo o corpo quase simultaneamente,
através  da capacidade  do axônio de um neurônio simpático  pré-ganglionar  fazer  a sinapse
com   inúmeros   neurônios   pós-ganglionares,   o   que   é   responsabilidade   das   sinapses
ganglionares   ao   permitirem   a   existência   de   divergência   periférica,   culminando   numa   ação
difusa.   Na   região   encefálica,   partem   do   gânglio   cervical   neurônios   pós-ganglionares   que
atuam nas glândulas sudoríparas, no músculo liso do olho, nos vasos sanguíneos da face, na
mucosa nasal e nas glândulas salivares. Na região torácica partem neurônios pós-ganglionares
do tronco simpático (cadeia de gânglios unidos por fibras interganglionares, os gânglios desta
cadeia distribuem-se de cada lado da coluna vertebral), que atuam no coração, nos pulmões, e
alguns   atuam   nos   vasos   sanguíneos   e   no   músculo   liso   dos   folículos   pilosos.   Na   região
abdominal os neurônios pós-ganglionares, que partem dos gânglios pré-vertebrais atuam no
curso de varias artérias, e no efetores autônomos abdominais e pélvicos. As glândulas supra-
renais também são regidas pela divisão Simpática, no qual a estimulação dos neurônios pós-
ganglionares  vai  promover   a liberação  de  uma  mistura   de adrenalina   e noradrenalina,   que
circulando   pelo   corpo   vão   intensificar   as   respostas   promovidas   pelos   neurônios   pós-
ganglionares simpáticos, principalmente quando o organismo necessitar de energia para lutar
ou fugir (TORTORA; GRABOWSKI, 2006).
Sistema Nervoso Autônomo Parassimpático
As respostas Parassimpáticas estão localizadas em um único efetor, devido ao fato do
neurônio pré-ganglionar ser longo e fazer sinapse no gânglio próximo ou no próprio efetor,
tendo como consequência neurônios pós - ganglionares curtos. O fluxo dos impulsos nervosos
da divisão Parassimpática origina-se dos núcleos de nervos cranianos e dos segmentos sacrais
da medula espinhal, com destaque para o nervo vago (nervo craniano) que conduz 80% dos

## 30
impulsos   Parassimpáticos.   Os   axônios   do   nervo   vago   vão   chegar   aos   gânglios   da   região
torácica   e   abdominal   atuando   sobre   os   órgãos   destas   regiões,   enquanto   os   neurônios   pré-
ganglionares que partem do segmento sacral vão chegar aos gânglios da região pélvica. A
sinapse   entre   os   neurônios   pré-ganglionares   e   os   pós-ganglionares   acontece   no   gânglio
terminal   de   cada   órgão,   localizando-se   próximo   ou   na   própria   parede   do   órgão   inervado
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2006).
Simpático e Parassimpático: ação conjunta
Quando   o   organismo   se   encontra   em   situações   que   promovem   estresse   físico   ou
emocional, visualiza-se uma elevação na atuação da divisão Simpática, com o correspondente
declínio da atuação da divisão Parassimpática. As mudanças corporais são visualizadas em
circunstancias   de   esforço   físico,   emergência,   excitação   e   embaraço,   tais   circunstâncias
promoverão   a   ativação   da   divisão   Simpática   e   a   consequente   liberação   dos   hormônios
adrenalina   e   noradrenalina,   que   resultarão   nas   reações   de   “luta   ou   fuga”  (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2006; LENT, 2005).
Reações de luta e fuga
As   reações   de   “luta   ou   fuga”   são   manifestações   fisiológicas   estereotipadas.   São
caracterizadas   pela   dilatação   das   pupilas;   aumento   da   frequência   cardíaca   e   da   pressão
sanguínea; dilatação das vias respiratórias, permitindo um fluxo maior de ar para os pulmões,
otimizando o suprimento de oxigênio. Há a supressão sanguínea, por meio da vasoconstrição
de órgãos como rins e os do trato gastrintestinal, reduzindo o volume de urina e das atividades
digestivas; há a vasodilatação promovendo o aumento do suprimento sanguíneo nos músculos
esquelético e cardíaco, fígado e tecido adiposo. Há um aumento do suprimento de energia por
meio   da   conversão   do   glicogênio   armazenado   no   fígado   em   glicose,   pelos   hepatócitos
(aumentando a glicemia) e a conversão dos triglicerídeos em ácidos graxos, pelos adipócitos
## (TORTORA; GRABOWSKI, 2006).
Reações de Repouso e digestão
A   divisão   Parassimpática   desempenha   funções   que   restauram   e   conservam   o
suprimento   de   energia   do   organismo,   as   chamadas   reações   de   “repouso   e   digestão”,   que
apresentam elevação após atividades físicas e expressões de emoções, principalmente quando
acompanhadas   das   reações   de   “luta   ou   fuga”.   A   elevação   da   atuação   da   divisão

## 31
Parassimpática vai reduzir as funções corporais que foram elevadas, objetivando restaurar a
homeostase. As reações de “repouso e digestão” apresentam manifestações fisiológicas como
à salivação; a micção; a digestão; a defecação; a redução da frequência cardíaca; a constrição
das   vias   respiratórias   e   a   redução   do   diâmetro   das   pupilas  (TORTORA;   GRABOWSKI,
## 2006).
Controle do organismo pelo Sistema Nervoso Autônomo
O SNA apresenta duas formas de controle do organismo: o modo reflexo e o modo de
comando. O modo reflexo é caracterizado  pelo recebimento da informação  proveniente  de
determinado  órgão,  a  avaliação   desta  informação   e  a posterior  execução  de  uma  resposta.
Exemplo   disto   é   a   elevação   da   pressão   arterial   pela   divisão   Simpática,   após   acordar
sobressaltado,   onde   é   identificada   por   receptores   da   aorta   e   das   carótidas   uma   queda   de
pressão. O modo de comando é caracterizado pela ativação do SNA por regiões corticais e
subcorticais   de   modo   voluntário,   como   por   exemplo,   a   lembrança   de   uma   emoção   que
provoca taquicardia, sudorese, dentre outras sem que haja a ativação por estímulos sensoriais
## (LENT, 2005).
Independente   do   modo   de   controle   que   o   SNA   execute,   há   o   desenvolvimento   de
estratégias  que mantém  a precisão  da função  dos  órgãos, mantendo  a  “sintonia  fina”.  São
basicamente   duas   estratégias:  a   antagonista,   na  qual   a  ativação   de  uma   divisão  provoca   o
efeito oposto na outra, como por exemplo, a taquicardia provocada pela estimulação da região
Simpática que inerva o coração e a bradicardia (desaceleração do coração) pela estimulação
da  Parassimpática;  a  sinergista,  onde  ambas   as  divisões  convergem   em  um  mesmo  efeito,
como   por   exemplo,   a   estimulação   das   divisões   Simpática   e   Parassimpática   das   glândulas
salivares, convergindo na produção de saliva (LENT, 2005).
Em comparação com as vias motoras somáticas, que apresentam a acetilcolina como
neurotransmissor, que possuem neurônios que percorrem todo o trajeto do Sistema Nervoso
Central   (SNC)   ao   efetor   e   que   sempre   excita   esse   efetor,   as   vias   motoras   autônomas
apresentam   a   noradrenalina   e   a   acetilcolina   como   neurotransmissores   e   conjuntos   de   dois
neurônios   motores   autônomos.   Um   possui   seu   corpo   celular   nas   substancia   cinzenta   da
medula espinhal (neurônio pré-ganglionar) e seu axônio percorre o percurso do SNC a um
gânglio autônomo (coleção de corpos celulares neuronais externa ao SNC) onde faz a sinapse
com um segundo neurônio motor (neurônio pós-ganglionar), que se apresenta inteiramente no
Sistema   Nervoso   Periférico,   estendendo   seu   axônio   até   o   tecido   efetor   excitando-o
(contraindo os músculos liso e cardíaco e estimulando a secreção das glândulas) ou inibindo-o

## 32
(relaxando  os   músculos  liso  e  cardíaco   e inibindo   a  secreção  das   glândulas)  (TORTORA;
## GRABOWSKI, 2006).
## 2.5 SISTEMA LÍMBICO
“A coisa mais bela que o homem pode
experimentar é o mistério. É essa emoção
fundamental que está na raiz de toda ciência e
toda arte.” (Albert Einstein).
O   Sistema   Límbico   é   definido   como   o   conjunto   de   regiões   localizadas   na   região
cortical de ambos os hemisférios e no diencéfalo. Seu conceito abrange as estruturas descritas
no Circuito de Papez e o termo lobo ou córtex límbico de Paul Broca (LENT, 2005).
O córtex  Límbico  é formado por estruturas  filogeneticamente  antigas, como  a área
piriforme, pelo giro hipocampal, pelo giro do cíngulo e pelas áreas insular e orbitofrontal.
Além destas estruturas há a presença do tálamo, do hipotálamo, do hipocampo e da amígdala
## (GUYTON, 2008).
Não obstante o córtex  Límbico ser uma das mais antigas regiões do córtex cerebral,
suas funções não se apresentam com claramente conhecidas. Os neurofisiologistas presumem
que a função do córtex Límbico seja a associação de informações para a maioria das funções
comportamentais, armazenando informações acerca de experiências passadas, como objetos
que despertam prazer, medo, dor, desejo sexual e etc. Tal armazenamento, provavelmente,
funciona como estímulo a respostas comportamentais, conforme as experiências vivenciadas e
o meio no qual está inserido o indivíduo.  Pode-se, por fim, deduzir que a função do córtex
Límbico é o controle emocional e comportamental (GUYTON, 2008).
A   maior   parte   dos   sinais   eferentes   do   Sistema   Límbico   é   redirecionada   para   o
hipotálamo, que é a conexão com o SNA, promovendo as respostas fisiológicas referentes, ou
não a manifestação emocional, em associação com o Sistema Endócrino (através da hipófise)
## (GUYTON, 2008).
O   Sistema   Límbico   recebe   conexões   aferentes   de   praticamente   todo   o   Sistema
Nervoso,   cujas   informações   provêm   de  regiões   corticais   associativas   sensoriais.   Apresenta
também conexões eferentes para o hipotálamo, que além de regular as altas funções viscerais
por meio da coordenação do Sistema Nervoso Autônomo, coordena e integra comportamentos

## 33
emocionais; e para o tronco encefálico, no qual se encontram núcleos motores relacionados a
expressões emocionais como o choro, vocalização, expressão facial dentre outros.
Córtex Pré - Frontal (PFC)
Por eliminação, o córtex pré - frontal é toda a região do córtex cerebral, em sua porção
frontal, que não é responsável diretamente por receber estímulos sensoriais provenientes dos
órgãos dos sentidos, e nem por coordenação motora. O PFC está envolvido nos processos de
memória   de   trabalho,   concentração,   cálculo   de   consequências,   raciocínio   contingente   e
empatia.  Grande  parte  das  funcionalidades  acima  possui estreito  vínculo  com  as  emoções,
uma   vez   que   calcular   consequências,   raciocinar   de   maneira   contingente   e   a   empatia   são
possíveis graças à inferência emocional, que pondera em associação com a razão à gravidade
de uma ação, a maneira de evitar consequências desastrosas desta ação, e o reconhecimento
do sentimento do outro a ponto de colocar-se em seu lugar (HERCULANO-HOUZEL, 2005).
A principal função do PFC é a associação entre estímulos, as ações decorrentes de tais
estímulos,   as   respectivas   consequências   e   o   registro   das   memórias   destes   eventos.   Isto   é
proveniente das interconexões entre as duas principais regiões do PFC, o córtex orbito-frontal
(OFC) e o córtex pré-frontal dorso-lateral (DLPFC), que além de se interligarem apresentam
conexões   com   virtualmente   todas   as   outras   regiões   do   córtex   cerebral (HERCULANO-
## HOUZEL, 2005).
O   córtex   orbito-frontal   localiza-se   nas   regiões   mais   ventrais   e   inferiores,   atrás   dos
olhos e órbitas. Apresenta interligações com a amígdala e o hipocampo, estando relacionado
com o comportamento social regulado pelas emoções e experiências passadas. O córtex pré-
frontal dorso-lateral corresponde à região superior e lateral do córtex frontal, equivalente ao
arco formado desde a frente das orelhas ao topo da testa. Apresenta interligações com regiões
do córtex frontal, núcleos da base e córtex cingulado, estando relacionado com a monitoração
de erros e a regulação de comportamentos motivados (HERCULANO-HOUZEL, 2005).
Amígdala
A Amígdala é um núcleo complexo, situado abaixo do córtex cerebral, no pólo anterior
de   cada   lobo   temporal.   Por   ser   composta   de   vários   núcleos,   é   também   denominada   de
complexo   amigdalóide.   Seus   núcleos   estão   associados   a   três   grupos   básicos:   o   grupo
basolateral, central e o cortiço-medial (ESPERIDIÃO-ANTONIO et al, 2008; LENT, 2005).

## 34
Ilustração 4: Esquema das partes da Amígdala e suas conexões.
Fonte: LENT, 2005, p. 661.
Atua   no   ser   humano,   em   associação   com   o   hipotálamo,   no   controle   emocional   e
comportamental. É ativada em situações como encontros agressivos e/ou de natureza sexual,
além   de   ser   responsável   pela   associação   entre   estímulos   e   recompensas   (ESPERIDIÃO–
ANTONIO et al, 2008).
A estimulação da Amígdala pode transmitir ao hipotálamo estímulos para: o aumento
ou   redução   da   pressão,   da   frequência   cardíaca,   e   da   atividade   gastrintestinal;   defecação,
miccção, dilatação ou constrição pupilar e piloereção. Tais manifestações se configuram como
manifestações  fisiológicas  a estímulos  emocionais  de raiva e\ ou medo. Estimulando  áreas
diferentes   da   Amígdala   há   a   excitação   sexual,   abrangendo   os   movimentos   copulatórios,   a
ereção (peniana ou clitorial), a ejaculação, a ovulação, dentre outras atividades uterinas.
Giro do Cíngulo e Giro para – hipocampal.
O   Giro   do   Cíngulo   é   uma   estrutura   que   está   relacionada   à   depressão,   ansiedade   e
agressividade. Auxiliará no processo de determinação de memórias, apresentando aumento de
atividade mediante a recorrência a mentira. Quando há a presença de lesão nesta estrutura é
visível um quadro de lentidão mental. (ESPERIDIÃO – ANTONIO et al, 2008).
O Giro para-hipocampal está intimamente envolvido com processos de armazenamento
de   memória.   Sua   importância   para   o   estudo   das   emoções   reside   no   fato   de   determinadas
emoções, como o prazer e o medo, recorrerem à memória em busca de situações passadas, a
fim de encontrar “parâmetros” de prazeres passados podendo avaliar a satisfação de prazeres

## 35
futuros   e   de   situações   potencialmente   perigosas,   respectivamente   (ESPERIDIÃO   –
ANTONIO et al, 2008).
## 3 CONCEITO DE EMOÇÃO
“Há sempre alguma loucura no amor. Mas há
sempre um pouco de razão na
loucura.”(Friedrich Nietzche)
Emoções são exemplos clássicos daqueles conceitos que se sabe, perfeitamente o que
são, mas não se consegue defini-los (LENT, 2005).
Segundo Lent (2005), emoção, bem como razão, são operações genéricas provenientes
de um mesmo contínuo chamado Mente geralmente acompanhadas de experiências anteriores
características,   dotadas   da   capacidade   de   orientar   e   promover   os   ajustes   fisiológicos
necessários. As regiões cerebrais de evolução mais antigas são responsáveis pela regulação
biológica básica, enquanto o neocórtex (regiões cerebrais de evolução recente) é responsável
por deliberações de sensatez e sutileza. No córtex cerebral encontram-se a razão e a força de
vontade, enquanto abaixo dele, no subcórtex, encontram-se a emoção e os sentimentos, não
estando, necessariamente desvinculados (LENT, 2005; DAMÁSIO, 1996).
A descrição subjetiva de uma emoção é de difícil controle e detecção, uma vez que
não é possível realizar uma verificação exata. Contudo é possível acompanhar a manifestação
dos   componentes   fisiológicos   desencadeados   por   determinada   emoção   e   promovidos   pelo
Sistema Nervoso Autônomo (SNA) (LENT, 2005).
O naturalista Charles Darwin, em A expressão das emoções no homem e nos animais
(1872), observou similaridades entre a expressão comportamental de determinadas emoções
como   raiva   e   medo   em   diferentes   indivíduos.   Com   base   nisto,   conseguimos   elucidar   três
funcionalidades   emocionais:   a   sobrevivência   do   indivíduo   que   impinge   características
agressivas   tanto   ao   predador   quanto   ao   agressor,   as   quais   serão   respondidas   com
comportamentos  defensivos pela presa ou agredido; a sobrevivência da espécie mediante a
reprodução, onde nos  animais  está associada  à disputa pelas  fêmeas  e a corte  as mesmas,
enquanto   nos   homens   envolvem   comportamentos   emocionais   complexos,   como   paixão   e
prazer,   durante   o   ato   sexual;   e   a   comunicação   social,   que   nos   animais   se   restringe   a
manutenção da sobrevivência e nos homens  adquiriu grande importância,  abrangendo uma
vasta gama de comportamentos (LENT, 2005).

## 36
A   expressão   das   emoções   desencadeia   manifestações   de   cunho   fisiológico,   com
características   inerentes   à   emoção   expressa   e   ao   individuo.   As   manifestações   fisiológicas,
como dito anteriormente, são decorrentes de respostas autonômicas, envolvendo praticamente
todos   os   sistemas   corporais.   Destaque   para   as   manifestações   motoras,   que   se   configuram
como   involuntárias   ou   estereotipadas,   ou   seja,   reflexas,   bem   como   bastante   complexas
envolvendo ações voluntárias (LENT, 2005).
Podemos   identificar   pares   de   emoções   opostas   como   alegria   e   tristeza,   bem   como
experiências   emocionais   únicas   como   agonia,   desprezo,   inveja,   pânico   dentre   outras.
Identificam-se   também   emoções   que   se   configuram   como   inatas,   as   emoções   primárias,   e
emoções   adquiridas,   as   emoções   secundárias.      Devido   à   gama   emocional   humana   é
complicado   classificar   as   emoções,   além   da   expressão   das   mesmas   variar   de   indivíduo   a
indivíduo (LENT, 2005).
## 3.1 EMOÇÕES POSITIVAS E NEGATIVAS
“A inteligência é o único meio que possuímos
para dominar os nossos instintos.” (Sigmund
## Freud).
As emoções humanas, além de medo e raiva, comuns a humanos e animais, possuem
uma maior complexidade. Definir tais emoções é algo complexo, no entanto, pode-se atribuí-
las   caráter   positivo   ou   negativo.   As   emoções   de   caráter   positivo,   como   alegria,   suscitam
comportamentos   que   tendem   a   serem   repetidos,   enquanto   as   de   caráter   negativo,   como   o
medo, provocam comportamentos que visam repudiar tal emoção (LENT, 2005).
Os   comportamentos   suscitados   pelas   emoções   positivas   são   provenientes   de   um
estímulo   denominado   de   apetitivo,   enquanto   os   comportamentos   provenientes   de   emoções
negativas, estímulos aversivos (LENT, 2005).
As emoções positivas, em sua grande maioria, são mais representativas em humanos,
não   apresentando   um   estreito   paralelo   com   os   demais   animais,   pelo   fato   de   apresentarem
manifestações densamente subjetivas e pouco detectáveis. As emoções positivas são aquelas
que promovem prazer, das quais se pode destacar a alegria, o amor e a amizade, uma vez que
apresentam   similaridade   entre   humanos   e   animais,   mas   os   animais   são   desprovidos   da
experiência individual, a qual é substancialmente importante nos humanos (LENT, 2005).
As   emoções   negativas   apresentam   mais   correlatos   entre   homens   e   animais,
apresentando  uma  diversificada   gama  de  manifestações   fisiológicas  e  detectáveis,   além  de

## 37
estarem   essencialmente   relacionadas   com   a   sobrevivência   do   indivíduo.   As   emoções
negativas são aquelas que promovem desprazer, das quais se pode citar o medo, a raiva, a
ansiedade, tristeza (LENT, 2005).
## 3.2 EMOÇÕES PRIMÁRIAS
"A vida é curta, mas as emoções que podemos
deixar duram uma eternidade.” (Clarisse
## Lispector).
As   emoções   primárias   podem   ser   observadas   sob   o   prisma   de   emoções   básicas,
estando   presentes   tanto   em   animais   quanto   em   humanos,   cuja   relevância   está   presente   na
preparação   do organismo  para  a  reação  a  determinado  estímulo.  Deste  grupo emocional   é
possível citar o medo e a raiva como emoções essenciais, além do prazer que é engajado no
âmbito de recompensa. São emoções inatas, pré-organizadas e que dependem essencialmente
da rede de circuitos do Sistema Límbico (DAMÁSIO, 1996).
Desde   o   nascimento   encontram-se   instaladas   certas   programações   emocionais,
relacionadas   principalmente   com   a   sobrevivência   do   individuo.   Características   sonoras
(rugidos,   deslocamentos   rastejantes),   visuais   (porte   e   envergadura   grandes)   e   sensitivas
(dores) despertam inatamente emoções como o medo. Tal medo será inexpecífico, uma vez
que as características citadas acima remetem a uma infinidade de situações e objetos, sendo o
medo,   portanto,   não   do   objeto   em   si,   mas   de   qualquer   coisa   que   apresente   as   mesmas
características. Exemplo disto é o medo de gato que um bebê pode desenvolver. O bebê ainda
nem faz idéia do que é um gato, mas reconhece na vocalização do gato, na figura de suas
arranhaduras potenciais objetos desencadeadores de medo (DAMÁSIO, 1996).
A   resposta   ao   estímulo/objeto   que   desperta   emoção   pode   se   expressar   de   duas
maneiras: a priori de maneira inata, involuntária e genérica, para posteriormente de maneira
mais específica com a consciência de que tal objeto deve ser evitado (DAMÁSIO, 1996).
Todavia, as emoções  primárias não abrangem toda a gama emocional humana, elas
contribuem   em   um   processamento   emocional   básico.   Para   explicar   a   complexidade   das
emoções humanas são necessárias emoções secundárias (DAMÁSIO, 1996).
## 3.3 EMOÇÕES SECUNDÁRIAS
“Só é lutador quem sabe lutar consigo
mesmo.”(Carlos Drummond de Andrade)

## 38
As emoções secundárias podem ser observadas como exclusivas dos seres humanos,
sendo   manifestações   adquiridas   e   mais   duradouras,   por   serem   mais   bem   elaboradas
mentalmente,   umas   vez   que   são   construídas   a   partir   das   manifestações   inatas,   recebendo
muitas vezes a denominação de sentimento (DAMÁSIO, 1996).
O   processo   que   produz   uma   emoção   secundária   é   constituído   por   uma   série   de
considerações deliberadas e conscientes a cerca da relação do sujeito emocional com o objeto
da emoção, sendo tais considerações tanto verbais (frases relativas, nomes, atributos) quanto
não-verbais (odor, aparência, determinados lugares). Tais considerações encontram expressão
na   forma   de   imagens   mentais   que   promoverão,   na   forma   de   pensamento,   uma   avaliação
cognitiva do conteúdo dos acontecimentos relacionados ao sujeito. Então, em um patamar não
consciente e com cunho automático e involuntário há a reação de estruturas límbicas como o
córtex pré-frontal com as imagens mentais, que incorporaram a emoção do presente momento
aspectos relativos à experiência individual do sujeito (DAMÁSIO, 1996).
As respostas decorrentes de uma emoção secundária exigirão o esforço coordenando
de diversos mecanismos cerebrais e sistemas corporais, sob o comando do Sistema Nervoso
Autônomo.   No   entanto,   as   categorizações   de   emoções   primárias   e   secundárias   estão
vinculadas,   uma   vez   que   a   natureza   não   construiu   mecanismos   independentes   para   a
expressão de emoções primárias e secundárias. Restringiu-se simplesmente a permitir que as
emoções   secundárias   se   exprimissem   pela   via   já   preparada   para   as   emoções   primárias
## (DAMÁSIO, 1996).
## 3.4 TEORIAS EMOCIONAIS
“Sobre as emoções tenho curiosidade. Sobre
os fatos, quaisquer que venham a ser, não
tenho   curiosidade   alguma.”  (Fernando
## Pessoa)
3.4.1 Teoria de William James
O médico,  psicólogo e filósofo William  James  foi um dos pioneiros  no estudo das
emoções. Damásio expõe muito bem o cerne da teoria de James que residia na
[...] existência de um mecanismo básico em que determinados estímulos no meio
ambiente excitam, por meio de um mecanismo inflexível e congênito, um padrão

## 39
específico de reação do corpo. Não havia necessidade de avaliar a importância dos
estímulos   para   que   a   ação   tivesse   lugar.   Na   sua   própria   (de   William   James)
afirmação   lapidar:   ”Cada   objeto   que   excita   um   instinto   excita   também   uma
emoção”. (DAMÁSIO, 1996, p. 159)
Contudo,   atualmente   sabe-se   que   as   emoções   são   desencadeadas   por   um
processamento mental involuntário e não automático, e que a exposição de James, na qual as
emoções são respostas cognitivas às informações sensoriais periféricas, funcionaria quando
aplicada às emoções dos primórdios da vida, mas não à gama emocional presente na vida de
um indivíduo adulto.  Além do fato de poder existir outros  mecanismos  que promovam as
sensações corporais descritas por James como inerentes às emoções (DAMÁSIO, 1996).
A teoria de James é reconhecida devido ao fato do mesmo ter elucidado a questão de
que alterações nos parâmetros das respostas corporais atuam diretamente na intensidade de
uma experiência emocional, como uma espécie de feedback que modula a experiência de uma
emoção (DALGLEISH, 2004, tradução nossa).
3.4.2 Teoria de Cannon - Bard
A  teoria  dos  fisiologistas   Walter   Cannon e  Phillip   Bard contrapõe  o  argumento  de
James de que as emoções são respostas cognitivas frente às informações sensoriais periféricas.
Cannon   e   Bard,   por   meio   de   experimentos   com   gatos   com   lesões   no   córtex   cerebral   que
estavam sujeitos a ataques repentinos de raiva (em um fenômeno que denominaram de “falsa
fúria”),   argumentaram   que   se   as   emoções   fossem   decorrentes   de   variações   na   percepção
corporal,   estariam   totalmente   dependentes   de   um   córtex   sensorial   intacto,   o   que   não   era
visível nos gatos, que mesmo com o córtex lesionado expressavam emoções (DALGLEISH,
2004, p. 583, tradução nossa).
O   experimento   de   Cannon   e   Bard   provou   que   a   teoria   de   James   era   errônea,
implicando na proposição da primeira teoria substancial sobre o processamento cerebral das
emoções. Tal processamento tinha como égide o tálamo, que coordenaria o processamento
emocional, e o hipotálamo seria a via de manifestação fisiológica de determinada emoção,
estando   envolvido   nas   respostas   aos   estímulos   emocionais   e   tais   respostas   poderiam   ser
inibidas   por   regiões   evolutivamente   recentes   (neocórtex)   (DALGLEISH,   2004,   tradução
nossa; BRANDÃO, 2004).

## 40
Ilustração 5: Esquema da teoria de processamento emocional proposta por Walter Cannon e Philip Bard.
Fonte: BRANDÃO, 2004, p. 124.
3.4.3 Teoria de James Papez - O Circuito de Papez
A teoria do neuroanatomista James Papez propunha que o processamento emocional
era   decorrente   de   um   circuito   de   regiões   associadas   dispostas   de   modo   “circular”,   que
envolviam  a emoção, as reações  comportamentais  e as reações  fisiológicas.  As regiões  do
circuito atuavam de forma unida e coordenada, as quais são: córtex cingulado, hipocampo,
hipotálamo, tálamo e núcleos anteriores de tálamo  (LENT, 2005; ESPERIDIÃO-ANTONIO
et al, 2008).
Papez propôs duas vias de entrada da informação sensorial ao tálamo. Em uma via a
informação sensorial chegava ao tálamo, transmitida diretamente ao córtex sensorial e/ou ao
hipotálamo. Uma vez no córtex sensorial a informação era revertida ao córtex cingulado e
ocorreria a produção da emoção. E no hipotálamo seria produzida uma reposta corporal. Na
outra via, a informação chega ao tálamo, é transmitida ao hipotálamo, que direciona ao tálamo
anterior, direcionando a informação ao córtex cingulado, onde a emoção é produzida, então a
informação é direcionada ao hipocampo, que é importante no armazenamento da experiência
emocional   e   na   tomada   de   decisões,   do   hipocampo   a   informação   é   retransmitida   ao
hipotálamo   que  promove  a   estimulação   do  SNA   a  produzir   respostas  corporais   adequadas
(DALGLEISH, 2004, tradução nossa).

## 41
Ilustração 6 - Esquema do Circuito de Papez
## 1
Fonte: DALGLEISH, 2004, p. 584, tradução nossa.
3.4.4 Teoria de Paul MacLean - O Sistema Límbico
Neste subcapítulo será abordada a elaboração da teoria emocional mais aceita, a teoria
do   Sistema   Límbico,   apesar   das   ressalvas   que   a   envolvem.   Contudo,   uma   descrição   mais
completa e detalhada das estruturas e funções do Sistema Límbico está presente no capítulo 2.
A proposta do neurocientista Paul MacLean consistia, numa perspectiva neojamesiana,
no fato  de  que  as  experiências  emocionais  abrageriam  as   sensações  provenientes   do meio
externo, que conduziriam  a mudanças  corporais, no qual o cérebro receberia a informação
acerca de tais mudanças e promoveria a integração das mudanças com a percepção de meio
externo,   promovendo   a   experiência   emocional.   MacLean   propôs   que   tal   integração   era
proveniente   da   interligação   de   estruturas,   que   foram   agrupadas   no   Sistema   Límbico
(DALGLEISH, 2004, tradução nossa).
MacLean aproveitou o termo “lobo límbico” do anatomista Paul Broca, que designa
um anel composto por um contínuo de estruturas corticais situadas na face medial e inferior
do cérebro, para a criação  de um modelo de processamento emocional que aproveitava as
estruturas descritas por Papez. (ESPERIDIÃO-ANTONIO et al, 2008).
Além das estruturas presentes no Circuito de Papez foram incluídas novas estruturas,
que se apresentaram como dotadas de grande importância como a Amígdala, o Córtex Pré-
## 1
A teoria do circuito de Papez da neuroanatomia funcional da emoção.  Papez propôs uma série de
conexões do hipotálamo para o tálamo anterior (1) e para o córtex cingulado (2).
As experiências emocionais ou sentimentos ocorrem quando o córtex cingulado integra estes sinais do
hipotálamo com informações do córtex sensorial. Saída do córtex cingulado ao
hipocampo (3) e, em seguida, para o hipotálamo (4) permite o controle cortical do emocional
respostas. Esquema do Circuito de Papez adaptado da Revista Nature.

## 42
frontal (PFC), Giro do Cíngulo, Giro para-hipocampal, o núcleo accumbens e área do septo.
Há divergência entre os neurobiologistas quanto à composição do Sistema Límbico, mas as
estruturas  acima  mencionadas  são consenso entre  eles, dentro  das  ressalvas  que cabem  ao
Hipocampo e aos núcleos anteriores do tálamo, que parecem apresentar uma função menor no
processamento   emocional,   do   que   a   imaginada   por   MacLean.   O   Hipocampo   estaria   mais
envolvido   nos   processos   de   memória,   inclusive   a   memória   emocional   (ESPERIDIÃO-
ANTONIO et al, 2008; DALGLEISH, 2004, tradução nossa).
Há também a crítica quanto à existência de um único sistema das emoções, uma vez
que há diversos circuitos e redes neuronais, que se correlacionam com os estados emocionais
(ESPERIDIÃO-ANTONIO et al, 2008).
## 3.5 RAIVA
“O ’ instinto’ é a mais inteligente das espécies
de inteligência até então descobertas”
(Friedrich Nietzche)
Neste subcapítulo abordaremos a emoção raiva sob o aspecto de agressão, uma vez
que a agressão é, na maioria das vezes, o principal mecanismo extravasamento da raiva e/ou
fúria de um individuo.
Segundo   Lent   (2005),   raiva   é   a   emoção   que   vai   determinar   o   comportamento   de
agressão e/ou ataque, seja de caráter ofensivo ou defensivo.
Pode-se relacionar a agressão ao medo, uma vez que a agressão pode ser subsequente
ao medo, acompanhada da dimensão subjetiva através do sentimento de raiva. Tal sentimento
estimulará o indivíduo a defender-se do sujeito causador do medo, bem como o atacar. No
entanto, medo e raiva são emoções distintas, sem a obrigatoriedade de uma ocorrer em função
da outra, além de apresentarem componentes subjetivos e comportamentais distintos, e por
vezes opostos (LENT, 2005).
A agressividade presente nos seres humanos distingui-se da presente nos animais, por
ter perdido grande parte de seu valor quanto a sobrevivência do indivíduo, uma vez que os
mecanismos cognitivos racionais  controlam-na (LENT, 2005).
Estudos   em   animais   identificaram   dois   padrões   de   comportamentos   agressivos:   a
agressão predatória e a afetiva. A agressão predatória é visualizada na busca pela obtenção de
alimento, no qual, muitas vezes, o animal deve ser agressivo para dominar e abater a presa
que lhe servirá de alimento. Já a agressão afetiva está relacionada à sobrevivência da espécie,
no qual o animal para conquistar um parceiro para a procriação se envolve em disputas para

## 43
se definir o mais forte e mais apto, e a exibição para o parceiro em potencial (ESPERIDIÃO –
ANTONIO et al, 2008).
## 3.6 MEDO
“O medo é o pai da moralidade”. (Friedrich
## Nietzsche)
O medo é uma emoção negativa proveniente de estímulos aversivos, e apresenta-se de
duas formas, a incondicionada e a condicionada.
O medo incondicionado é uma forma inata, no qual o estímulo aversivo causa medo
por   si   só,   não   sendo   necessária   circunstância   envolvendo   o   sujeito   e   o   objeto   do   medo.
Exemplos   comuns   a   animais   e   humanos   que   promovem   medo   incondicionado   são   ruídos
súbitos   e   altos, estímulos   visuais   grandes,   não   identificados   e   que   aparecem   de   súbito   no
campo visual, dentre outros (LENT, 2005).
A maioria dos estímulos que promovem medo é condicionada. Os estímulos de medo
condicionado são, em sua maioria, inócuos, mas que em algum momento foram associados a
situações   de  perigo,  no  qual   o  indivíduo   sentiu-se  ameaçado.  Através  dos   mecanismos   de
memória este objeto de medo condicionado é armazenado e, a cada vez que o sujeito encontra
seu objeto, este se apresenta com um aviso de que a situação ameaçadora pode acontecer a
qualquer instante. Como por exemplo, a figura de um gato, não necessariamente a figura de
um gato, mas ações e fato que remetam a um gato resgatam uma situação passada em que um
gato lhe feriu, situação esta que pode ser repetida a qualquer instante (LENT, 2005).
A   intensidade   do   medo   sentido   varia   de   rápido   e   fugaz   a   lento   e   duradouro,
dependendo do estímulo que o provoca. Como por exemplo, temos um sobressalto com um
ruído   alto   e   desconhecido,   mas   após   o   término   do  ruído   constata-se   que  era   um   estímulo
inócuo   e   que   cessou.   No   entanto,   há   estímulos   realmente   ameaçadores   que   se   mantém   a
espreita   prolongando   o   medo.   Dentre   estes   estímulos   que   prolongam   o   medo,   devem-se
destacar os estímulos virtuais, no qual podem não estar presentes, mas a iminência de que
ocorram prolongam  ainda mais  o medo.  E quando este prolongamento  é contínuo por um
período de tempo considerável, acresce-se a tal medo um estado de estresse, transformando-o
em ansiedade  (LENT, 2005)
## 3.7 PRAZER

## 44
"Sexo alivia as tensões. Amor as causas”.
(Woody Allen)
O   prazer   será   retratado   no   âmbito   de   recompensa.   No   entanto,   haverá   uma   breve
análise acerca do prazer sexual, e o promovido pela utilização de psicotrópicos, pelo fato dos
mesmos apresentarem manifestações fisiológicas melhor descritas na literatura cientifica, do
que o prazer promovido pela leitura de um bom livro, o degustar de um bom filme.
O prazer aqui retratado parte do pressuposto de que um estímulo apetitivo tenderá a
ser   repetido,   uma   vez   que   promoverá   uma   sensação   de   bem   estar   por   ser   agradável   ao
indivíduo.
A vida humana em sociedade se construiu sob a faceta de uma busca ininterrupta de
prazer, seja este obtido através da leitura de um bom livro, da degustação de uma boa comida
ou boa música, do ato sexual e até de drogas psicotrópicas.
O prazer, bem como a fome e a sede, é um estado motivacional. O estado motivacional
é   uma   espécie   de   “impulso   interior”   que   estimula   o   organismo   a   executar   uma   série   de
comportamentos,   os   comportamentos   motivados,   que   são   direcionados   a   determinado
objetivo. Tomando o sexo como exemplo, pode-se perceber que os indivíduos são levados por
um   impulso   interior   a   escolher   um   parceiro,   a   realizar   comportamentos   específicos   e
direcionados  a conquista deste parceiro  e executar atos sexuais  que proporcionarão prazer,
concretizando seu objetivo (LENT, 2005).
Os comportamentos motivados se apresentam de duas formas: a apetitiva, que engloba
atos preparatórios para a satisfação do estímulo motivador; e a consumatória que engloba os
atos   que   vão,   efetivamente,   proporcionar   a   satisfação   do   estímulo   motivador.   Tendo,
novamente,   o   sexo   como   exemplo,   pode-se   identificar   como   comportamentos   apetitivos   a
procura de um parceiro e a conquista do mesmo, e como comportamentos consumatórios o ato
sexual propriamente dito (LENT, 2005).
O comportamento sexual, bem como as demais modalidades de obtenção de prazer, é
proveniente da interação de sinais químicos  e neurais orquestrados pelo hipotálamo e pelo
sistema   Mesolímbico.   O   qual   responde   a   estímulos   apetitivos   e   positivos,   promovendo   a
criação de um estado motivacional que direciona a repetição dos comportamentos a fim de
obter cada vez mais prazer  (LENT, 2005).
O sistema Mesolímbico é também conhecido como sistema de recompensa, uma vez
que será o “centro” de recompensa, na qual se baseia o prazer. Este sistema apresentará a
responsabilidade   de promover  como   recompensa  a  comportamentos  que  se mostrem   úteis,

## 45
sensações  de prazer e bem-estar. Com base em um “padrão” promovido por memórias  de
prazeres   passados   e   pela   imaginação   de   prazeres   futuros,   o   sistema   está   apto   a   avaliar,
posteriormente, a satisfação obtida em qualquer atividade (HERCULANO-HOUZEL, 2005).
Pode-se   atribuir   ao   sistema   Mesolímbico   possíveis   disfunções,   cujo   resultado   é   a
dependência   de   drogas.     A   dependência   de   drogas   é   consequência   de   comportamentos
motivados,   cuja   droga   será   a   o   reforço   positivo   que   promoverá   a   repetição   de   tais
comportamentos.   Através   do   estudo   farmacológico   das   drogas   é   possível   identificar   que
muitas delas atuam no processo de neurotransmissão dopaminérgico. A principal forma de tal
atuação   é   o   aumento   nos   níveis   de   liberação   da   Dopamina   pelos   terminais   mesolímbicos,
promovendo sensações de prazer (LENT, 2005).
Experimentos realizados com macacos que foram ensinados a realizarem tarefas em
troca  de  recompensa  e  que  tiveram   a  atividade   elétrica  dos   neurônios  da  via  mesolímbica
monitorada constataram a noção da expectativa de prazer. Esta noção é construída a partir da
antecipação dos reforços positivos pelos neurônios mesolímbicos, ou seja, uma aprendizagem
dos   mesmos.   Tal   expectativa   pode   ser   observada   na   ausência   da   droga   em   usuários   e
dependentes (LENT, 2005).

## 46
## 4   RELAÇÃO   SISTEMA   LÍMBICO,   EMOÇÕES   E   SISTEMA   NERVOSO
## AUTÔNOMO
“A coerência é o último refúgio dos que não
têm imaginação”. (Oscar Wilde)
Como anteriormente mencionado os estímulos emocionais  podem apresentar caráter
apetitivo   e   aversivo.   Tais   estímulos   são   provenientes   de   variadas   vias   sensoriais,   com
destaque para as vias  visuais, as  quais  são de grande importância  nas  emoções  de raiva  e
medo, no qual é necessário o contato visual com a presa, a fim de desencadear os mecanismos
agressivos e com o objeto do medo condicionado a fim de ativar os mecanismos de medo
levando a luta ou a fuga. A Amígdala em sua porção esquerda é a estrutura límbica ativada
em ambos  os  tipos  de estímulo,  com a diferença  de intensidade, sendo mais  intensamente
ativada mediante a estímulos aversivos (VOLCHAN et al, 2003).
## 4.1 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO E RAIVA
“Se tendes um inimigo não lhe devolvais bem
por mal, porque se sentiria
humilhado...”(Friedrich Nietzsche)
O   Hipotálamo   é   uma   estrutura   determinante   na   expressão   comportamental   e
fisiológica da raiva. Uma evidência disso foi realizada pelos fisiologistas Walter Cannon e
Philip Bard, na década de 1920. Cannon e Bard desconectaram o Hipotálamo de gatos do
córtex cerebral e do diencéfalo. O que se verificou foi uma transformação no comportamento
dos animais que se tornaram pacíficos e domesticados, apresentando episódios repentinos de
raiva a partir de estímulos anteriormente inócuos, como a presença de seu tratador, no que os
fisiologistas definiram como pseudo-raiva.
A Amígdala também está envolvida nos mecanismos de raiva, no qual a estimulação
de   seus   núcleos   basolaterais   ativa   o   Hipotálamo   e   núcleos   do   tronco   encefálico
desencadeando comportamentos de raiva, como a afetiva (ESPERIDIÃO – ANTONIO et al,
## 2008).
A   conexão   da   Amígdala   com   o   Hipotálamo   é   uma   espécie   de   via   de   eferente   aos
comportamentos  referentes  à raiva. O hipotálamo em sua porção medial  se conecta com a
grísea periaquedutal e a porção lateral com a área tegumentar ventral, configurando os ataques
ofensivos característicos da raiva (LENT, 2005).

## 47
Um   estudo   realizado   por   Sander   et   al   (2005)   identificou   as   regiões   cerebrais
envolvidas no processamento da raiva, identificaram que a Amígdala em sua porção direita, o
córtex   orbitofrontal   dentre   outras   estruturas   estavam   envolvidos.   O   estudo   consistia   em
mapear as áreas cerebrais utilizando ressonância magnética funcional mediante a apresentação
de vozes furiosas e neutras simultaneamente, optando por qual voz escutar. A Amigada direita
era ativada independente da voz furiosa ou neutra; o córtex orbitofrontal mostrava atividade
mais intensa quando se escolhia a voz furiosa. Pode-se perceber que a associação das áreas
mencionadas acima promove o reconhecimento da raiva (SANDER et al, 2005).
A   Amígdala   está   associada   à   percepção   de   expressões   faciais   de   ameaça,   e   suas
conexões com outras estruturas corticais, como o hipotálamo, possibilitam um resposta a tal
ameaça,   no   qual   estarão   envolvidos   os   mecanismos   de   luta   e   fuga  (ESPERIDIÃO   –
ANTONIO et al, 2008).
A   regulação   da   raiva   envolve   a   serotonina,   cujos   receptores   se   localizam
principalmente no tronco encefálico e no hipotálamo, no qual se percebe aumento nos seus
níveis mediante  a estímulos  agressivos ao outro ou ao próprio indivíduo (ESPERIDIÃO –
ANTONIO et al, 2008; BRANDÃO, 2004).
## 4.2 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO E MEDO
“Castigam-te pelas tuas virtudes todas”.
(Friedrich Nietzsche)
A Amídala é o “centro” receptor e integrador dos estímulos aversivos que promovem
o   medo.   Seus   grupos,   com   destaque   para   o   basolateral,   recebem   projeções   dos   sistemas
sensoriais de áreas associativas visuais e auditivas dos lobos temporal e occipital e de áreas
associativas multissensoriais do lobo parietal, além de projeções do tálamo auditivo e visual,
contendo estímulos potencialmente causadores de medo  (ESPERIDIÃO – ANTONIO et al,
## 2008; LENT, 2005).
O grupo basolateral da Amígdala emitirá projeções para o núcleo central da mesma,
que   atuará   como   disseminador   das   informações,   coordenando   as   respostas   autonômicas   e
comportamentais (LENT, 2005; MEZZALMA et al, 2004).
O percurso acima descrito é comum às modalidades incondicionada e condicionado do
medo.   No   entanto,   a   modalidade   condicionada   por   apresentar   maior   complexidade   de
estímulos, visualizada  através  de situações  sociais  de medo e ansiedade,  necessita de uma

## 48
análise prévia do Córtex Pré-frontal e Cingulado, de onde serão veiculados para a Amígdala
## (LENT, 2005).
Uma vez que as informações vindas do grupo basolateral da Amígdala se encontram
no núcleo central, estas  são remetidas  a dois destinos principais: Hipotálamo e Substância
cinzenta periaquedutal. O Hipotálamo será responsável por ativar os circuitos de comando do
SNA, Endócrino e Imune. O SNA atuará aumentando o ritmo respiratório, promovendo pela
estimulação   do   lócus   cerelus   o   aumento   da   liberação   de   noradrenalina,   tendo   como
consequência   o   aumento   da   pressão   sanguínea,   da   frequência   cardíaca   dentre   outras
manifestações   autonômicas.   A   Substancia   cinzenta   periaquedutal,   que   é   uma   região   do
mesencéfalo, será responsável por respostas comportamentais, que englobam comportamentos
de defesa e paralisia (LENT, 2005; MEZZALMA et al, 2004).
As   respostas   de   defesa   a   estímulos   incondicionados   de   medo   estarão   associadas   a
mecanismos de luta e fuga, coordenados pela Amígdala, Hipotálamo e Substancia cinzenta
periaquedutal,   obedecendo   a   um  padrão   de   respostas   estereotipado,  caracterizado   por  uma
atividade   motora   intensa   acompanhada   de   reações   neurovegetativas,   como   aumento   da
pressão   arterial,   da   freqüência   cardíaca,   da   respiração,   piloereção,   micção,   dentre   outros
## (BRANDÃO, 2004).
As respostas a estímulos de medo condicionado estarão vinculadas a um sistema de
inibição   comportamental,   coordenado   pelo   Septo   e   o   Hipocampo.   Estas   respostas   serão
descritas   através   de   eventos   punitivos,   frustração   condicionada   por   meio   da   supressão   do
comportamento operante, esquiva, além da Substancia cinzenta periaquedutal que promove o
congelamento   passivo,   com   intensa   bradicardia   e   queda   da   pressão   arterial.   Pelo   fato   do
Hipocampo   ser   uma   importante   estrutura   dos   mecanismos   de   memória,   será   sua   a
responsabilidade de verificar se os eventos ambientais em curso condizem com a memória de
algum comportamento. Caso não coincidam o Hipocampo passará a atuar em modo-controle
com   o   aumento   da   atenção   e   vigilância   ao   meio   em   relação   a   estímulos   potencialmente
perigoso   (BRANDÃO,   2004;   BRANDÃO   et   al,   2003;  ESPERIDIÃO   –   ANTONIO   et   al,
## 2008).

## 49
Ilustração 7 - Esquema do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal.
Fonte: BRANDÃO, 2004, p. 124
Ilustração 8 - Esquema do Circuito para o medo condicionado.
Fonte: BRANDÃO, 2004
## 4.3 SISTEMA LÍMBICO, SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO E PRAZER
“Bebo a vida num trago, e nesse trago/ Todas
as sensações que a vida dá /Em todas suas
formas [...]” (Fernando Pessoa).
Estudos executados pelos cientistas James Olds e Peter Milner, dentre outros, através
da  estimulação elétrica no encéfalo de ratos possibilitou o mapeamento das regiões cerebrais
que   promovem   o   prazer.   Tais   regiões   situam-se   entorno   do   feixe   proencefálico   medial,
englobando regiões desde o tronco cerebral e mesencéfalo.até os núcleos da base e regiões
mediais   do   córtex   cerebral.  As   regiões   mencionadas   acima,   juntamente   com   o   córtex
cingulado anterior, o córtex pré- frontal (PFC), o núcleo acumbens e o hipotálamo cosntituem

## 50
o   Sistema   Mesolímbico,   caracterizado   como   o   “centro   de   prazer   e   recompensa”
(ESPERIDIÃO - ANTONIO, 2008 et al; LENT, 2005).
O neurotransmissor Dopamina está envolvido na mediação dos efeitos de recompensa.
Quando um estímulo apetitivo estimula a produção de Dopamina, esta é liberada no núcleo
acumbens   promovendo   as   respostas   fisiológicas   características   do   prazer,   as   quais
possibilitam uma sensação de bem-estar. As drogas que causa dependência química  atuam
aumentando   a   eficácia   da   liberação   de   Dopamina   no   núcleo   acumbens   (ESPERIDIÃO   -
ANTONIO, 2008 et al; LENT, 2005).
A   ativação   do   Sistema   Mesolímbico   acontecerá,   principalmente,   quando   ocorrer   o
aumento do funcionamento do núcleo acumbens. Tal aumento é proveniente do aumento da
injeção   de   Dopamina   sobre   os   neurônios   do   núcleo   acumbens.   O   aumento   dos   níveis   de
Dopamina injetados sobre o núcleo acumbens é derivado da chegada de informações do PFC,
acerca do sucesso do objetivo do comportamento motivado, ou de algum acontecimento novo
e surpreendente (HERCULANO-HOUZEL, 2005).
Ilustração 9 - Esquema das principais vias dopaminérgicas
Fonte: BRANDÃO, 2004, p. 139.
4.3.1 Prazer e drogas de abuso
Há diferentes formas de entrada de drogas no organismo. As diferentes vias de acesso
determinarão a rapidez dos efeitos desencadeados pela droga (RETONDO; FARIA, 2008).
As   drogas   podem   ser   ingeridas   por   via   oral,   como   o   álcool,   comprimidos,   chá   de
cogumelos, dentre outros. A droga ingerida por via oral deve ser bastante resistente à ação das
enzimas digestivas. Devido ao fato de passarem pelo trato digestivo a ação destas drogas é
mais lenta, começando em uma média de 20 minutos após o consumo. As drogas que entram

## 51
em contato com as mucosas, como o LSD, que pode ser pingado no olho, apresentam uma
absorção mais rápida e consequentemente seus efeitos aparecem mais rápido que as drogas
ingeridas via oral (RETONDO; FARIA, 2008).
As drogas que são aspiradas como a cocaína, heroína e as que são fumadas como a
maconha, o crack e o cigarro normal são absorvidas pelos vasos sanguíneos da cavidade nasal
e dos alvéolos pulmonares, respectivamente, de maneira muito rápida, em uma média de 3
minutos.  Já as   drogas  injetáveis  como   a heroína   e a  morfina   são  injetadas   diretamente   na
corrente   sanguínea   sendo   absorvidas   e   apresentando   seus   efeitos   em   questão   de   poucos
segundos (RETONDO; FARIA, 2008).
Uma vez no organismo não é fácil uma droga atingir o SNC, é necessário que ela
atravesse a Barreira Hematoencefálica. Para tanto a droga deve ser lipossolúvel ou se associar
a alguma molécula que a transporte até o encéfalo. Na maioria das vezes as drogas atuam no
SNC   através   da   interação   com   receptores   de   neurotransmissores   atuando   como   agonistas
(desencadeando   resposta   biológica   igual   ao   neurotransmissor)   ou   antagonistas   (não
promovendo   a   resposta   biológica,   por   bloquear   a   ação   do   neurotransmissor)   (RETONDO;
## FARIA, 2008).
A   motivação   biológica   para   o   consumo   de   drogas   é   proveniente   de   um   déficit   no
sistema  de recompensa, que é justificado  pela redução dos  níveis  de Dopamina no núcleo
acumbens   e   nos   neurônios   pós-sinápticos   da   via   mesolímbica.   Uma   vez   o   sistema   de
recompensa em baixa o organismo vai recorrer a ações e substâncias que recuperem o sistema
de   recompensa,   e   como   a   maior   parte   das   drogas   de   abuso   atuam   como   agonistas   de
neurotransmissores, principalmente  a Dopamina, há o aumento  da mesma recuperando  um
sistema  de recompensa  em baixa  (HERCULANO-HOUZEL,2005;  CLAUDIO-DA-SILVA;
## AMARAL, 1999).


## 52
Ilustração 10- Esquema da cascata de recompensa.
Fonte: OLIVEIRA, [1999?]
No   hipotálamo   a   atividade   excitatória   dos   neurônios   serotoninérgicos   promove   a
liberação   de   um   peptídeo   (meta-encefalina)   que   atuará   inibindo   a   atividade   inibitória   do
GABA   sobre   os   neurônios   dopaminérgicos   no   núcleo   acumbens.   Com   isso   não   há
impedimento para a liberação de Dopamina sobre o núcleo acumbens promovendo a sensação
de recompensa e bem-estar (CLAUDIO-DA-SILVA; AMARAL, 1999).
Como exemplo de drogas de abuso que seguem os mecanismos citados acima, pode-se
mencionar as anfetaminas, como o ecstasy, que são os mais comuns psicoestimulantes. As
anfetaminas   atuam   como   agonistas   indiretos   de   neurotransmissores   como   a   Dopamina,   a
Serotonina e a Noradrenalina, aumentando, portanto, a liberação destes neurotransmissores,
principalmente   a   Dopamina   sobre   o   núcleo   acumbens.   Esse   aumento   da   liberação   é
proveniente   da   ausência   da   despolarização   do   terminal   nervoso   (CLAUDIO-DA-SILVA;
## AMARAL, 1999).
Apesar do mecanismo de dependência ainda não estar bem esclarecido, sabe-se que a
dependência química causada pelas drogas de abuso é consequência de uma redução natural
da produção de Dopamina, o que impulsiona o consumo de droga cada vez mais intenso, a
fim  de  estimular   a liberação   e suprindo  a  carência   de Dopamina   (CLAUDIO-DA-SILVA;
## AMARAL, 1999).
Como a droga de abuso é uma substância nociva ao organismo este tenta eliminá-la.
No   entanto,   o   consumo   de   drogas   em   longo   prazo   força   o   organismo   a   se   adaptar   a   sua
presença. Com a adaptação do organismo a droga há a tolerância aos efeitos da mesma, que

## 53
parecem que se reduzem a cada nova dose, exigindo doses crescentes a fim de obter o mesmo
efeito (CLAUDIO-DA-SILVA; AMARAL, 1999).
A   droga   pode   acabar   modificando   a   comunicação   química   entre   os   neurônios,
tornando   o   indivíduo   mais   sensível   à   droga,   pelo   fato   desta   causar   a   destruição   de
determinados órgãos e/ou tecidos, como pode ser visto com os alcoólatras, que conforme seus
fígados   são   destruídos   o   álcool   não   é   metabolizado   devidamente,   chegando   praticamente
inalterado ao cérebro. (RETONDO; FARIA, 2008)
Caracteriza-se síndrome de abstinência o conjunto de sintomas e sinais, geralmente
opostos ao efeito de determinada droga, que provocam intenso desconforto ao indivíduo. Um
dos   principais   sintomas   de   diversas   drogas   é   a   redução   do   interesse/   prazer   a   estímulos
recompensadores (O’BRIEN; COVEY; apud PLANETA; CRUZ, 2005).
As crises de abstinência causadas pela privação da droga ao viciado são consequência
da redução dos níveis de Dopamina, que estavam passando por natural redução, mas eram
repostos   pelo   consumo   da   droga,   deixando   o   viciado   desesperado   (RETONDO;   FARIA,
## 2008).
4.3.2 Prazer e sexo
O   comportamento   sexual   consta   de   dois   estágios.   O   primeiro   é   caracterizado   por
comportamentos motivados que promovem a aproximação dos indivíduos, os quais emitem
sinais,   deliberados   ou   não,   a   fim   de   atrair   o   potencial   parceiro.   Nesse   momento   as
informações   advindas   da   conquista   começam   a   ser   processadas   pelo   PFC   (CARDOSO,
c1997; LENT, 2005).
Uma vez que se obtenha sucesso com a conquista, os comportamentos motivados que
eram apetitivos passam a consumatórios, que tendem a preparar o organismo para o ato sexual
(CARDOSO, c1997; LENT, 2005).
Nesse período de preparação para o ato sexual há determinadas fases de desejo, no
qual cresce a excitação entre os indivíduos, resultado da ativação do Sistema Mesolímbico
com   o   início   da   injeção   de   dopamina   no   núcleo   acumbens.   A   excitação   é   resultado   de
estímulos sensoriais provenientes, principalmente, da estimulação mecânica da genitália, que
partem da medula espinhal (CARDOSO, c1997; LENT, 2005).
Na   fase   da   excitação   há   a   preparação   do   organismo   para   o   ato   sexual   através   do
aumento   da   contração   muscular,   da   frequência   cardíaca,   do   fluxo   sanguíneo   para   o
pênis/clitóris, do tamanho do pênis/clitóris e da temperatura da pele. Há o umedecimento e

## 54
alargamento do canal vaginal e a vasocongestão de clitóris, pênis e mamilos (CARDOSO,
c1997).
Em seguida há a fase de plateau, que é o momento pré-orgásmico. Há o aumento da
frequência respiratória e ainda maior da contração muscular. Há a ereção completa, com o
aumento do diâmetro do pênis, inchaço da glande, exposição do clitóris com sua contração e
da vagina. Há vasodilatação na face, peito e pescoço e a emissão de fluido pré-ejaculatório
(CARDOSO, c1997).
Na fase orgásmica há a inundação do núcleo acumbens de dopamina promovendo uma
sensação   intensa   e   repentina   de   prazer.   Há   a   ejaculação   e   contrações   vaginais   intensas   e
agradáveis e a aceleração da frequência cardíaca (CARDOSO, c1997; LENT, 2005).
Após a fase orgásmica há a fase de resolução, na qual há um declínio, principalmente
nos   homens,   da   excitação   permanecendo   baixa   por   um   período   chamado   refratário.   Já   as
mulheres não apresentam o período refratário, possibilitando múltiplos orgasmos mediante a
estimulação continuada (CARDOSO, c1997; LENT, 2005).
O   Hipotálamo   será   responsável   por   orquestrar   os   processos   fisiológicos   acima
referidos. Receptores de hormônios esteróides, com destaque para o estradiol, presentes no
Hipotálamo   são   ativados   promovendo   o   disparo   para   os   processos   fisiológicos   acima
(CARDOSO, c1997; LENT, 2005).

## 55
## 5 CONCLUSÃO
O   estímulo   emocional   advindo   das   diversas   vias   sensoriais   será   encaminhado   às
estruturas do córtex cerebral, das quais se destacam as estruturas do Sistema Límbico.
As estruturas do Sistema Límbico processarão as informações advindas deste estímulo
emocional,   avaliando-as   e   interpretando-as,   com   destaque   para   a   Amígdala,   que   nas   três
emoções   estudadas,   raiva,   medo   e   prazer,   apresenta   a   funcionalidade   de   integrar   as
informações   que   estão   sendo   processadas   e   emitindo-as   às   determinadas   estruturas   que
elaborarão a devida resposta.
Dentre   as   estruturas   que   Amígdala   emite   as   informações,   o   Hipotálamo   é   de
fundamental importância, uma vez que este promove os devidos ajustes fisiológicos através
da   ativação   do   Sistema   Nervoso   Autônomo,   que   no   caso   de   medo   e   raiva   promoverá   as
reações   de   luta   e   fuga,   e   nos   de   prazer,   principalmente   no   advindo   da   relação   sexual,
promoverá as alterações passageiras nos órgãos que culminam na obtenção da sensação de
saciação e bem estar.
Após este processo cabe ao Hipocampo, pertencente ao Sistema Límbico, mas com
importantes   funções   nos   mecanismos   de   armazenamento   de   memórias,   a   produção   de
memórias da experiência emocional vivida e das sensações experimentadas. Estas memórias
serão resgatadas mediante a exposição ao objeto que desencadeou determinada emoção, ou
por outras formas de lembrança.
É bem perceptível  que o cerne deste trabalho  sempre foi a descrição  e análise dos
mecanismos neurobiológicos das emoções. No entanto, nenhum ser humano é uma máquina
precisa e igual, há inúmeras especificidades que tornam cada indivíduo diferente e único. O
que foi descrito acerca das emoções segue um caráter genérico e básico, que deveria abranger
todos os indivíduos, contudo, há sempre exceções.
O que parece ser o mais importante é a descoberta de que maravilhoso conjunto de
mecanismos neurobiológicos não acontece de maneira isolada. Todos os eventos acontecem
de maneira coordenada. E o principal é o fato de que o componente individual de cada ser
humano vai acrescentar o distinto tom a cada emoção, promovendo uma incrível diversidade
emocional.
É obvio que se torna quase impossível não viver as três emoções  citadas  ao longo
deste trabalho, na elaboração do mesmo. Ao se deparar com um tema tão complexo, há o
medo.   Ao   perceber   que   o   entendimento   de   determinados   conceitos   é   difícil   e   o   material

## 56
disponível é escasso, há a raiva. E ao perceber que todo o esforço não foi em vão, e que este
trabalho apresenta alguma qualidade, há o prazer.
Retomando   a   idéia   de   emoção   relacionada   à   paixão,   e   que   as   emoções   abrangem
componentes corporais, mas não precisam ser descritas em termos corporais há a percepção
de uma contradição. O trabalho é iniciado com estas idéias, mas seu cerne reside, justamente,
nas   descrições   corporais.   No   entanto,   deve   se   tornar   claro,   que   este   trabalho   poderia   ter
analisado tantas outras emoções, mas por que isso não ocorreu? Não ocorreu, pois a maioria
da   gama   emocional   humana   é   de   dificílimo   correlato   fisiológico   descrito   na   literatura
científica, uma vez que a maioria das emoções não precisa ser descrita em termos fisiológicos
elas falam por si só, devem ser sentidas e isto basta.

## 57
## REFERÊNCIAS
BRANDÃO, Marcus Lira. As bases biológicas do comportamento: introdução à
neurociência. São Paulo: Pedagógica e Universitária, 2004.
BRANDÃO, Marcus Lira et al. Organização neural dos diferentes tipos de medo e suas
implicações na ansiedade. Revista brasileira de psiquiatria, São Paulo, v. 25, supl. 2, p.36-
- dez. 2003.
CARDOSO, Silvia Helena. Fases da excitação. c1997. Disponível em:
<http://www.cerebromente.org.br/n03/mente/normal.htm> Acesso em: 07 out. 2010.
DALGLEISH, Tim. The emotional brain. Nature, New York, USA. v. 5, p. 582-589, jul.
## 2004.
DAMÁSIO, Antonio R. O erro de Descartes: emoção razão e o cérebro humano.São Paulo:
Companhia das letras, 1996.
_________________. O mistério da consciência: do corpo e das emoções ao conhecimento
de si. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
ESPERIDIÃO-ANTONIO, Vanderson et al. Neurobiologia das emoções. Revista de
psiquiatria clínica, São Paulo. v. 35, n. 2, p. 55-65. 2008. Disponível em: <
http://www.scielo.br/pdf/rpc/v35n2/a03v35n2.pdf>. Acesso em:  07 out. 2010.
GUYTON, Arthur C. Fisiologia humana. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
GUYTON, Arthur C.; HALL, John E. Tratado de fisiologia médica. 10. ed. Rio de Janeiro:
## Guanabara Koogan, 2002.
HERCULANO-HOUZEL, Suzana. O cérebro em transformação. Rio de Janeiro: Objetiva,
## 2005. 221p.
LENT, Roberto. Cem bilhões de neurônios. 2. ed. São Paulo: Atheneu, 2005.
MICHAEL W. King. Neurotransmissores: diversidades e funções. c2000. Disponível em:
<http://www.cerebromente.org.br/n12/fundamentos/neurotransmissores/nerves_p.html>
Acesso em:  07 out. 2010.
MORA, J. Ferrater. Dicionário de filosofia. 2. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2004. 786p.
OLIVEIRA, Jorge Martins de. Síndrome de deficiência da recompensa.[1999?]. Disponível
em: < http://www.cerebromente.org.br/n08/doencas/drugs/sindrome.html#autor >. Acesso
em: 15 nov. 2010.
PLANETA, Cleopatra S.; CRUZ, Fábio C. Bases Neurofisiológicas da dependência de
tabaco. Revista de psiquiatria clínica, São Paulo, v. 32, n. 5, p. 251-58. set./out. 2005.
Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rpc/v32n5/27699.pdf>. Acesso em:  07 out. 2010.

## 58
RETONDO, Carolina Godinho; FARIA Pedro. Química das sensações. Campinas, SP:
## Átomo, 2008. 267p.
SABBATINI, Renato M.E. The history of psychosurgery. 14 jun. 1997. Disponível em: <
http://www.cerebromente.org.br/n02/historia/psicocirg_i.htm >. Acesso em: 30 set. 2010.
SANDER D; et al. Emotion and attention interactions in social cognition: brain regions
involved in processing anger prosody. Neuroimage, Holanda, v. 28, n.4, p. 848-58. dec.
- Disponível em: http://www.sciencedirect.com.ez68.periodicos.capes.gov.br/science?
_ob=MImg&_imagekey=B6WNP-4GSBGT3-1-
1&_cdi=6968&_user=923856&_pii=S1053811905004209&_origin=browse&_zone=rslt_list
_item&_coverDate=12%2F31%2F2005&_sk=999719995&wchp=dGLbVtz-
zSkzk&md5=83ad296327ca6322168cc76ca00be2a6&ie=/sdarticle.pdf>. Acesso em: 02 set.
## 2010.
CLAUDIO-DA-SILVA, Tereza Sollero; AMARAL, Julio Rocha do. Abuso de drogas.
Revista cérebro e mente. v. 3, n. 8, jan./mar. 1999. Disponível em:
<http://www.cerebromente.org.br/n08/doencas/drugs/abuse.htm>. Acesso em: 07 out. 2010.
SPENCE, Alexander P.  Anatomia humana básica. 2. ed. São Paulo: Manole, 1991.
TORTORA, Gerard J; GRABOWISKI, Sandra Reynolds. Princípios de anatomia e
fisiologia. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.
____________. Princípios de Anatomia e fisiologia. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
## Koogan, 2006.
VOLCHAN, Eliane et al. Estímulos emocionais: processamento sensorial e respostas motoras.
Revista brasileira de psiquiatria, São Paulo. v. 25, supl. 2,  p. 29-32. dez. 2003. Disponível
em: < http://www.scielo.br/pdf/rbp/v25s2/a07v25s2.pdf>. Acesso em: 07 out. 2010.